ּפאד¸זנ ִ‎¸נבד  חכשגדבח ¸ד¸שרח ״דודקד‏ ¨ד¸שרחלפ ֱפ¸‎ב (פץןא פ הד ץפזעלש, ‎צשג‎זש צשא‎דרחלגד!) צשג‎זש ‎ הוד¸ז‎זש בשגף ¸זפודקד ¸זפו‎פלח ‎ גשאשהחע רחלח כשאדצשכש¸חע פ זד, כזד ד¸בשא‎צפע¸נ ײפ¸ ץש¸הדד‎זנ ¸צד‎ב פא‎ב ה‎¸נבשגגןב אשהשזדב. ײדז ח ךשאן‏ קדר הודלשא פ ײן ‎צדא‎א‎ הד¸שא‎זנ¸ף צ גפלש‏ כפ¸ז‎ ¸צשזפ הד ¸ד¸שר¸זצח ¸ד בגד‏ בשא‎ב כשאדצשכ‎דב, פ ף צ¸ת שםש גש גפע ײפ¸, פ ײן בשגף ¸זושדח פאחע גש גפשזש. ִדצדאנזש  רופקדךשגגן‏ ¸ד¸שרחלפ ידזף הד¸ושר¸זצדב ¸‎י ¸זפוכש¸‎י ק‎שודקא‎טדט הדגפדב‎זנ¸ף ¸ ײפב‎, הדפזנ בן¸אשגגד ײפלח חכשגחע וחח ‎ הדרופצ‎זנ ײפ¸ ¸ הו‎שרדב ‎ ¨פגז-ִשזשוץחוקפ צ גפל גשרד¸זד‏גן‏ בפזשו‎, גפ¸שאשגגן‏ בח‎פב‎ ‎ וש¸זנףג¸‎ב גפודרדב ז. ש. האשץש‏¸‎ב סאשבשגזדב. ״פצגד ‎¸פא ף ¸אחכפף הדגפדב‎זנ¸ף ¸ ײפב‎, פרפא, הדזדבח כזד גפחפ צ גשדזדודב ודרש בפזנ גפלפ ודרגפף, צ¸ת דרגד פ ‎ ך‎צ‎א‎פךןף ‎ הדזדבח כזד ¸שורשכגד חצפפע זשי אערש‏, גפבשג‎זדש ‎בף ‎ צפג‎ש דזדוןי, חצשגכפגגדש דושדאדב הדהחאףוגד‏ ¸אפצן, אפצופב‎, ‎בצפאפב‎, דורשגפב‎, אשגזפב‎ ‎ פזזש¸זפזפב‎ קושב‎ז פ קודב ‎ בדאג‎ף הד צ¸שב כפ¸זףב צ¸שאשגגדקד ב‎ופ ¸שקד צ‎ר‎בדקד ‎ גשצ‎ר‎בדקד ז. ש. הדראחגגדקד. ׃ האפבשגגד אעץאע פ¸זודגדבדצ, הדסזדצ, בשזפט‎‎דצ, הו‎צפז-רדךשגזדצ, י‎ב‎דצ ‎ רוחק‎י ושךדצ גפח‎,  דזדוןב ײן ¸שץף הו‎כ‎¸אףשזש כוש ¸צד‎ חבגןש טפזן ‎ דזופ¸א‎ גפח, ז. ש. הודרחזן ‎ האדרן. ׳דצדוףז, כזד צן בגדקד ג‎ק גפהשכפזפא‎ צד צושבף חב¸זצשגגדקד ¸‎רשג‎ף ¸ זוחץפב‎, קופרח¸ג‎פב‎ ‎ חכש‏ פקופג‎כגןי ג‎ק ¸ פבפגכ‎צןב‎ ו‎¸חגפב‎. ֲשרפצגד פשפא צ בד‎ פא‎ש צאפרשג‎ף, צ בד‎ וח‎גן ‎ ופצפא‎גן בש¸זגן‏ בפ¸‎בח¸ הדגז‎טש¸ דזשך ׳שופ¸‎ב ‎ ¸ד ¸צד‏¸זצשגגןב שבח טפגפז‎בדב ץופג‎א ‎ הדו‎ךפא ײפל‎ בן¸א‎ ‎ ‎רש‎ פ¸פזשאנגד כשאדצשכש¸דקד הוד‎¸ידרשג‎ף ‎ רוחק‎י ףצאשג‎‏ ב‎ופ צ‎ר‎בדקד ‎ צד¸¸זפצפא ‎ קדוףכ‎א¸ף הודז‎צ ײפלש‏ חב¸זצשגגד‏ ¸טשון ‎ בן¸א‎זשאנגדקד קדו‎דגזפ הדוןזדקד ¸צשז‎אפב‎ ‎ פסודקא‎זפב‎. ׃ גש ¸דקאפ¸שג ¸ ד. ׳שופ¸‎בדב פ¸פזשאנגד ײפל‎י חב¸זצשגגןי ‎רש‏, הדזדבח כזד ‎צח ‎ ה‎זפע¸נ דרגד‏ זדאנד גפחד‏, דזדוחע ִודצ‎רשג‎ש רפאד ודרח כשאדצשכש¸דבח ראף צןוןז‎ף ‎ גשרו ב‎ופ צ‎ר‎בדקד ‎ גשצ‎ר‎בדקד רופקדךשגגןי בשזפאדצ, בשזפאד‎רדצ ‎ ץו‎אא‎פגזדצ, גד צ¸ש-זפ‎ הוד¸ז‎זש בשגף, ץפזעלפ, גפ¸שדבדקד שאש צ‎ר‎בדקד, ש¸א‎ ף ד¸בשאע¸נ דהודצשוקגחזנ הד-¸זפו‎דצ¸‎ גשדזדוןש ײפל‎ ‎רש‎ פ¸פזשאנגד ש¸זש¸זצפ הו‎ודרן. ֳ. ׳שופ¸‎ב ¸דדץם‎א בגש, כזד ץחרזד ײן ¸דכ‎ג‎א‎ ¸דכ‎גשג‎ש, צ דזדודב ‎צדא‎א‎ ‎אד‎זנ גש צש¸נבפ ¸חםש¸זצשגגןש ‎רש‎ גפ םדז אערש‏ ‎ ‎י השוצדודרגדקד ¸ד¸זדףג‎ף ‎ רדהדזדהגדקד ץןז‎ף. ײן ‎צדא‎א‎ ¸דכ‎ג‎זנ כזד כשאדצש הוד‎דלשא דז דץשנףג¸‎י האשבשג בפוזןלש דופגקחזפלש ‎ ז. ה. ִוד¸ז‎זש בשגף ¸זפו‎כפ, גד ף ¸ ײפב‎ פ¸פזשאנגד סזדקד צפגדקד החגזפ גש ¸דקאפ¸שג ‎ בדקח ײפב פהףזחע הד¸זפצ‎זנ. ץד, ש¸א‎ ץן כשאדצש, צאפ¸ז‎זשאנ ב‎ופ, חבגש‏לשש ‎ רןיפזשאנגןי ¸חםש¸זצ, הוד‎¸ידר‎א דז קאחהד‏ ‎ גשצשש¸זצשגגד‏ דץשנףגן זד ח גשקד ץןא ץן יצד¸ז ‎ ר‎‎‏ קדאד¸. ¸א‎ ץן בן הוד‎¸ידר‎א‎ דז דץשנףג, זד גפ¸ זשהשונ צדר‎א‎ ץן הד קדודרפב ןקפגן גפ הדפ ‎ בן האפז‎א‎ ץן רשגנק‎ פ הדפ רוחק רוחקפ, זפגךחף הד הו‎פח ןקפגפ ‎א‎ ¸‎רף פ ושלשזד‏ צ צשו‎גךש. ֵפצש בן הדוןזן וחקדב לשו¸זנע? ֵפצש בן גש גד¸‎ב דרשףג‎‏, ד‎י א‎לשגן דץשנףגן? ֵפצש בן אעץ‎א‎ ץן ‎ גש הוש‎ופא‎ ץן שגם‎גח, ש¸א‎ ץן דז גשש ידזנ גשבגדד הפיאד ץן דץשנףגד‏, דזדוחע בן פרן‏ צזדוג‎ צ‎ר‎ב ח ִושרצדר‎זשאף ״צדוףג¸זצפ? ¸א‎ ץן גפל‎ הופודר‎זשא‎ הוד‎¸ידר‎א‎ דז דץשנףג, זד ‎י גש הדידודג‎א‎ ץן גפ יו‎¸ז‎פג¸דב אפרץ‎םש; בד‏ הופהופרשר גפהו‎בשו װבצוד¸‎‏, ‎צל‎‏ צד צושבף דגד צ ךפו¸זצש ִדאנ¸דב, ץןא הדקושץשג גש פ דץשנףגפ, פ וףרדב ¸ פץפזדב פזדא‎כש¸‎ב דפ‎בדב ּד¸זפדב, פה‎¸‎ דשקד דץ חבשושגגדב א‎בפזש ‎ גשחבשושגגדב חהדזושץאשג‎‎ קדוףכ‎י גפה‎זדצ יופגףז¸ף שםש רד¸שאש ח ץופזפ בדשקד צפגפ (ֱפ‎דופ). װץפז גפכ‎ז פזדא‎כש¸‎‏ הדה. צשג‎זש בשגף גשחפ פ זד, כזד בשלפע¸נ צ ײפל‎ חכשגןש רשאפ ‎ זדאחע הד¸צדשבח הד ¸זפוכש¸‎ ‎ גפצףןצפע צפב ¸צד‎ ר‎דדץופגןש ‎ פ‎ש-זד פאףהדצפזןש ‎רש‎, דזדוןש ח חכשגןי ‎ ך‎צ‎א‎דצפגגןי אערש‏ ¸דוש‏ הדבשםפעז¸ף צ ‎צדזש כשב צ קדאדצש. ֲש בדקח חבדאכפזנ ‎ גש זשוהאע דקרפ חכשגןש גשהופצ‎אנגד בן¸אףז צ חבש ¸צדשב ‎ גש בדקח גש צדופ‎זנ ײפב. ֳ. ׳שופ¸‎ב ¸דדץם‎א בגש, כזד ײן גשהופצ‎אנגד בן¸א‎זש דץ אחגש ז. ש. דץ בש¸ףךש, דזדון‏ פבשגףשז גפב ¸דאגךש צ כפ¸ן בופפ ‎ זשבגדזן, דקרפ אער‎ ¸הףז, פ ײן הודצדר‎זש סאשזו‎כש¸זצד ¸ בש¸זפ גפ בש¸זד ‎ טפגזפ‎וחשזש. ֲש ¸בש‏זש¸נ גפר ¸זפו‎דב פ זד כזד זפ קאחהד ה‎לח. ײן ה‎לשזש, כזד גפ אחגש ז. ש. גפ בש¸ףךש ‎צחז ‎ דץ‎זפעז אער‎ ‎ האשבשגפ. ׁזדקד גש בדשז ץןזנ ג‎דקרפ, הדזדבח כזד ש¸א‎ ץן אער‎ ‎א‎ גפ אחגש זד פ¸אדגףא‎ ץן ראף גפ¸ בפק‎כש¸‎‏ ‎ צדאלשץגן‏ ¸צשז שש ¸צד‎ב‎ רדבפב‎ ‎ זחכגןב‎ הפ¸זץ‎םפב‎. ױש רדר‎פ אער‎ גש בדקחז ‎זנ, פ רדרנ ‎רשז צג‎ גפ שבאע, פ גש צצשוי גפ אחגח. ְער‎ ‎צף גפ אחגש הפרפא‎ ץן צג‎ גפ שבאע, פ סזדקד גש ץןצפשז. ֲשכ‎¸זדזן ‎ הדבד‎ ¸ןהפא‎¸נ ץן גפ גפל בפזשו‎ ¸ גפ¸שאשגגד‏ אחגן. ֱדקחז א‎ אער‎ ‎זנ גפ אחגש, ש¸א‎ דגפ ¸חםש¸זצחשז זדאנד גדכנע, פ רגשב ‎¸כשפשז?  הופצ‎זשאנ¸זצפ גש בדקחז רדצדא‎זנ ‎זנ גפ אחגש, הדזדבח כזד גפ גש‏ הד הו‎כ‎גש רפאשדקד ופ¸¸זדףג‎ף ‎ גשרד¸ףקפשבד¸ז‎ שש בדגד חוןצפזנ¸ף דז הדצ‎גגד¸זש‏ דכשגנ אשקד. ײן גשבגדד דל‎ץא‎¸נ. ײן ¸דכ‎ג‎א‎ ‎ גפהשכפזפא‎ צ ¸צדשב חבגדב ¸דכשגשג‎‎, פ ¸פפא בגש ד. ׳שופ¸‎ב, כזד ץחרזד ץן גפ ¸פבדב צשא‎כפ‏לשב ¸צשז‎אש, גפ ¸דאגךש, ש¸זנ כשוגןש הףזגחל‎. ׁזדקד גש בדשז ץןזנ, הדזדבח כזד סזדקד גש בדשז ץןזנ ג‎דקרפ. פ ײן בדקא‎ צ‎רשזנ גפ ¸דאגךש הףזגן, ש¸א‎ גפ ¸דאגךש גשאנף קאףרשזנ הוד¸זןב‎ כשאדצשכש¸‎ב‎ קאפפב‎, ‎ ראף כשקד גפ גשב הףזגן, ש¸א‎ ‎ ץש ג‎י בדגד דץד‏ז‎זנ¸ף?  פדקד בדודקד זשאפ ¸רשאפגן סז‎ ¸פבןש הףזגן, ש¸א‎ דג‎ גש ¸קדופעז? ֱדשז ץןזנ הד-צפלשבח ‎ וןץן ‎צחז גפ ¸דאגךש? צשג‎זש בשגף רחובפגפ ףרדצ‎זדקד, כזד זפ קאחהד ¸מד¸זו‎א! ַפ¸גד ף הושרפג גפחש! ֵחץאנ ¸ש‏ הפוח¸ רשצףזגפרךפזדקד ¸זדאשז‎ף ראף בשגף גש ‎בששז ג‎פד‏ ךשגן, גפחפ שקד פזשבג‎אפ ח בד‎י קאפ ¸צד‎ב‎ רפאנגש‏ל‎ב‎ וןאפב‎. ײ¸ףדש דזוןז‎ש זשופשז בשגף פ קצדר‎ צ ¸ה‎גש. ֹדזף ף גשצשרפ ‎ ¸זפוד¸צשז¸‎‏ הדבשם‎, פ צ¸ש ש זפ‎ גשקדרג‎ ¸זפון‏ פג‎בפע¸נ גפחד‏ ‎ דזוןז‎ףב‎, דזדוןש ¸דץ¸זצשגגןב‎ וחפב‎ הוד‎צדח ‎ גפהדאגףע ¸צדע גשאשהחע קדאדצשלח, ¸צד‏ ר‎‎‏ כשושה בן¸אףב‎ ‎ דבהאשזדב צשא‎כפ‏ל‎י גפג‎‏. ֱפזחלפ הו‎ודרפ ש¸זנ ג‎קפ, דזדוחע גפרד כ‎זפזנ ‎ צ‎רשזנ. ׃ בגדקד הוד‎צשא דזוןז‎‏ ¸צד‎ב ¸דץ¸זצשגגןב חבדב, זפ‎י דזוןז‎‏, פ‎י שםש ג‎ דר‎ג ושטדובפזדו גש ‎דץושזפא. ¨פח ץש יצפ¸זדצ¸זצפ, כזד ף גש ‎ הד¸אשרג‎י פ¸פזשאנגד דץופדצפגגד¸ז‎, רדץןזד‏ בדדאףב‎, פ גש ץדקפז¸זצדב ודר‎זשאש‏ ז. ש. דזךפ ‎ בפזשו‎ ‎א‎ דהשחגדצ, דזדוןש כפ¸זד קחץףז רשזש‏ ¸צד‎י הד¸ושר¸זצדב ץדקפז¸זצפ, וד¸דל‎ ‎ לש¸ז‎סזפגןי ‎א‎ם ¸ גשצדאנג‎פב‎ ‎ סאשזו‎כש¸‎ב‎ הדצדגפב‎. ײדז כזד בד‏ קודלדצן‏ חב דזוןא. ׃ דזוןא, כזד גפלפ צשא‎פף דקגשגגפף אחכ‎¸זפף יאפב‎רפ ¸דאגךש צ רשגנ ¨צ. ִפ¸י‎ ופגד חזודב פג‎בפזשאנגד ‎ ‎צדה‎¸גד ‎קופשז ופגדךצשזגןב‎ ךצשזפב‎ ‎ הוד‎צדר‎ז ¸צד‎ב כחרגןב בשוךפג‎שב ‎קו‎צדש צהשכפזאשג‎ש. ״וחקדש דזוןז‎ש. ֳזכשקד ‎בדע רשגנ דודז‎‏, פ גדכנ רא‎גגפף, פ אשזדב גפדץדודז? ״שגנ ‎בדע דזזדקד דודז‎‏, כזד הדרדץגד צ¸שב הודכ‎ב הושרבשזפב צ‎ר‎בןב ‎ גשצ‎ר‎בןב דז ידאדרפ ¸‎בפשז¸ף ‎ דזזדקד, כזד ¸דאגךש ופגד פידר‎ז, פ גדכנ דז צדשג‎ף ¸צשז‎אנג‎דצ ‎ טדגפוש‏ ופ¸ל‎וףשז¸ף, ‎ץד ¸דקושצפשז¸ף. ִדזדב ף דזוןא שםש, כזד ¸דץפ‎ צש¸גד‏ זופצח חלפעז הדרדץגד דצךפב ‎ כזד דטש‏ ראף הדאגדודצגןי אערש‏ צושרשג, הדזדבח כזד הוד‎צדר‎ז צ קדאדצש קדאדצדוחשג‎ש, פ צ קאפפי בחזגן‏ צ‎ר ‎ זדבח הדרדץגדש הודכשש. ֱגדקד ף ¸רשאפא דזוןז‎‏ ‎ ודבש סזדקד ידזף ‎ גש ‎בשע פזזש¸זפזדצ ‎ ¸צ‎רשזשאנ¸זצ. ִו‎שפ‏זש ד בגש רדודקד‏ ¸ד¸שרחלד, ש‏-ץדקח. ֳזודשב כזד-ג‎ץחרנ צבש¸זש, א‎זשופזחוד‏ פ‏בשב¸ף ‎ ײן בשגף הדקפגשגנדקד צןכ‎¸אשג‎ףב ופא‎כגןב הדחכ‎זש. ׃ גשרפצגד כ‎זפא ח דרגדקד ָופגךח¸דקד חכשגדקד, כזד אנצ‎גפף בדורפ ¸דצ¸שב גש הדידפ גפ כשאדצשכש¸‎‏ א‎, פ רחבפעז חכשגן‎.  גפ¸םדז סזדקד בן הדקדצדו‎ב. ִו‎שפ‏זש, ¸רשאפ‏זש ב‎אד¸זנ. ִו‎שפ‏זש ידזנ פצזופ גפהו‎בשו. ֱן זשהשונ הד¸זגדש שר‎ב, גד ראף ײפ¸ ץחר‎ב קדזדצ‎זנ ¸דודבגדש. ״דכנ בדף ֲפזפלשגנפ הוד¸‎אפ ײפ¸, כזדץ ײן ¸ ¸דץד‏ פ‎ש-ג‎ץחרנ חבגןש ג‎ק‎ הו‎צשא‎. ֳגפ ח בשגף סבפגך‎הש, צ¸ש ח גש‏ רחופ‎, זדאנד דגפ דרגפ חבגפף. ֱדאדרש זשהשונ ף ײפב ¸פח רפשז ¸שץף גפזנ. ״פ‏ ‎ב ץדק! ֻשוש גשרשאע ד בגש הו‎ץחרשז ץופז בד‏ צפג (ֱפ‎דו), כשאדצש ידודל‎‏ גד בשרח גפב‎ ¸פפזנ, ױחוץדג ‎ גפח גש אעץ‎ז. ׁזד ה‎¸נבד רדאשג ײפב רד¸זפצ‎זנ בד‏ אעכג‎ ֶודט‎ב ודצגד צ 8 כפ¸דצ צשכשופ. ¸א‎ ש הו‎צששז שקד הדש, זד הדץש‏זש שקד הד םשפב, הד הודטש¸¸דו¸‎, גשכשקד ¸ סז‎ב האשבשגשב ךשושבדג‎זנ¸ף. ¸א‎ רד¸זפצ‎ז הדש, זד גפכ‎ז צ פץפ פגפטשבפ פידר‎א. ֳץןכפ‏ שר‎זנ  ¸ד¸שרףב גש גפב‎ צןרחבפג גש גפב‎ ‎ דדגכ‎ז¸ף, פ הדזדבח גשהושבשגגד הו‎שפ‏זש ¸ בפל‎גפב‎ ‎ ג‎קפב‎. ׃ ץן ¸פב  ײפב הדשיפא, רפ דגטחא‎צ דכשגנ ‎ ¸בשאד¸ז‎ גש יצפזפשז. צשג‎זש בשגף גשקדרג‎פ פ ץש¸הדד‏¸זצד. ֳ¸זפע¸נ חצפפעם‎‏ ײפ¸ ײד‏¸פ ״דג¸דקד דז¸זפצגד‏ חוףרג‎ ‎ רצדוףג, צפל ¸ד¸שר     ײפ¸‎א‎‏ ¨שב‎-ױחאפזדצ. פ רצחבף פ‏ךפב‎ הדקדג‎לנ¸ף, ג‎ דרגדקד גש הד‏בפשלנ ִודץ‎אד 12 כפ¸דצ רגף, ‎ בפ‏דו ֽשאדאדץדצ, דץאפרפזשאנ זן¸ףכ‎ רש¸ףז‎ג שבא‎ ‎ בדאדרשגנד‏ שגן, צן¸חגחא ¸צדע האשל‎צחע קדאדצח ‎-הדר ¸‎זךשצדקד דרשףאפ ‎ קודבד צןוחקפא¸ף. ײכשופ, הודידרף ב‎בד ץש¸שר‎, דג ¸אןלפא, פ בדאדרפף שגפ שקד, בפ‏דולפ פודא‎גפ פואדצגפ, ץדאשש כשב ב‎אד¸ז‎צד ץש¸שרדצפאפ ¸ד ¸צד‎ב הו‎ש‎ב חשגדב, גפןצפאפ ¸צדשקד ¸חהוחקפ, בפ‏דופ ֽשאדאדץדצפ, ץפופגדב ‎ ¸ שג¸‎ב אשקדבן¸א‎שב רדפןצפאפ, כזד דגפ ¸צדשקד בחפ גש אעץ‎אפ, גש אעץ‎ז ‎ אעץ‎זנ גש ץחרשז פ שקד, ֽשאדאדץדצפ, זחהדחב‎ש, בח‎ך‎ש בפגשון ‎ גפאדגגד¸זנ  חבדהדבשלפזשאנ¸זצח ‎ יודג‎כש¸דבח הנףג¸זצח. ֶפדש דזגדלשג‎ש שגן הדופ‎אד, צדבחז‎אד ‎ הו‎צשאד צ ¸‎אנגש‏לשש גשקדרדצפג‎ש בפ‏דופ. ֳג גש ¸הפא ךשאחע גדכנ ‎ ךשאדש חזוד. ײ קדאדצש ח גשקד ‎השאפ גשהו‎צןכגפף ופץדזפ, א‎ךד קדושאד ‎ ץןאד ופ¸גשש צפושגדקד ופפ; חאפ‎ ¸חרדודגד ¸‎בפא‎¸נ, פ צ קוחר‎ הוד‎¸ידר‎אפ זפפף צדגף ‎ ¸זחדזגף, פד‏ בפ‏דו ‎ הדר פו¸דב גש צ‎רפא ‎ גש ¸אןיפא. ײןקאףגחצ ‎-הדר דרשףאפ גפ ¸צשז ץד‎‏ ‎ צןוחקפצל‎¸נ, דג ¸הוןקגחא ¸ ודצפז‎ ‎, הדזוף¸פף חאפפב‎, פלפקפא הד דבגפזש. – ׁ‏, ץדאצפגן! – ו‎גחא דג. פזושםפאפ רצשונ, ‎ הושר א‎ךד בפ‏דופ הושר¸זפא שקד פבשור‎גשו, חפטשו ‎ הדאדבד‏פ ִפגזשאש‏, צ דרשדגש ¸ ץפו¸דקד האשכפ ‎ ¸ םשגדב הדר בןלד‏. ֳג חהשו¸ף ד ד¸ף רצשו‎ ‎ הדכז‎זשאנגד פב‎קפא קאפפב‎. – ִד¸אחלפ‏, ִפגזשאש‏, – גפכפא בפ‏דו, – ף ידכח ¸ זדץד‏ הדקדצדו‎זנ הד-כשאדצשכש¸‎, פ ¸ כשאדצשדב, דזודצשגגד. ¨זד‏ ודצגש‏! ײןהח¸ז‎ ‎ חאפפ בחי! ײדז זפ! ױחרשלנ א‎ זן דזצשכפזנ בגש דזודצשגגד, דז קאחץ‎גן רחל‎, ‎א‎ גשז? – ױחרח-¸. – ֲש ¸בדזו‎ גפ בשגף ¸ זפ‎ב חר‎צאשג‎שב. ֲפ קד¸הדר גשאנף ¸בדזושזנ ¸ חר‎צאשג‎שב. פוד‏ ודז! פד‏ ש זן ץן, ץופזשך! ֲש גפשלנ, פ גחגד צש¸ז‎ ¸שץף צ בדשב הו‎¸חז¸זצ‎‎. ֳזצשכפ‏ בגש הוףבד, ץש פה‎ג‎! דאדז‎לנ א‎ זן ¸צדע שגח ‎א‎ גשז? ִפגזשאש‏ פוןא ודז וחדע ‎ הושקאחהד חיבןאנגחא¸ף. – פ‎גגן‏ צזדוג‎, צפלש צ<ן¸דדץאפקדודר‎>ש! – הודץדובדזפא דג ‎ פי‎י‎פא. – ֳכשגנ ידודלד. ֻשקד זן ¸בששלנ¸ף? ֲפר סז‎ב לחז‎זנ גשאנף! פוד‏ ודז! ֲש כשל‎¸נ הו‎ בגש: ף סזדקד גש אעץאע. (ֱפ‏דו הדרחבפא.) ׃ הדאפקפע, ץופזשך, כזד גש דרג‎ זדאנד בח‎‎ גפפןצפעז ¸צד‎י שג. פ זן רחבפשלנ דזגד¸‎זשאנגד סזדקד? – ֲש דרג‎, צפלש צ – ש! – ִו‎בשו! – ײ קדודרש ש¸זנ ¸חרנף ִשזו צפגןכ… צדא‎זש גפזנ? ׃ ח ג‎י קדרדצ רש¸ףזנ זדבח גפפר צ רצדוג‎פי ¸ד¸זדףא. ¨אפצגן‏ ץפו‎ג, צ דרגד ¸אדצד, זד ש¸זנ… פ פ הדרצןה‎בל‎, זד ץשוש‎¸נ. ױןצפאד, פ הו‎רחז הדרצןה‎בל‎, זד ‎ גפכגחז חאפכ‎םשב צ ץד ץפוןגע הדר¸פ‎צפזנ. ּזדץ בגש הודצפא‎זנ¸ף גפ שגזדב ¸פבדב בש¸זש, דא‎ גש צשו‎זש! ״פ ‎ בשגף פ דגהפג‎ע ג‎ ¸ זדקד ג‎ ¸ ¸שקד צ ץד, ץןצפאד, ¸פרפגחז. ױנעז ץפוןגע רפ ‎ קדצדוףז: «ֶן, קדצדוףז, רחופ, בשגף גש אעץ‎לנ, זפ ף זשץף, קדצדוףז, פ סזד חץ‎זנ שאפע ‎ זצדש‏ ‎¸ז‎ הושרשא הדאד‎זנ…» – ֲח, פ דגפ כזד? – ִוד¸ז‎זש, קדצדו‎ז. – ֲח? ‏-ץדקח? ״פ סזד דזא‎כגד!  בפ‏דו דז חרדצדאנ¸זצ‎ף הדזשו ¸שץש וח‎. – ¸ז‎גגפף הופצרפ-¸, צפלש צ – ש! ״פ פ ‎ גש ץ‎זנ, צפלש צ – ש? ײדז, גפהו‎בשו, בדף… פ גש הדץ‎זנ! ׳פובדג‎‏ח גדקד‏ ופרפצ‎אפ רפ ץפו¸‎ש ה‎וד‎ הדשאפ… ֲשלזד סזד צדבדגד? ׳ב!.. – ״פ זן, ץדאצפג, גש ופ¸¸חרפ‏! ֻשקד ופ¸¸חרפשלנ? ײשרנ חבגדקד ג‎כשקד גש ¸חבששלנ ¸פפזנ? ֲש ץשו‎¸נ גש פ ¸צדש רשאד! ֻזד ץפוןגף רשאפשז? – ¨הףז. – ֲח, כזד ץחרשז, זד ץחרשז! ִדר‎, ¸פ‎ ֱפונש, כזדץן ופץחר‎אפ ץפוןגע ‎ הוד¸‎אפ שש ד בגש… ִד¸זד‏!.. פ גפ זצד‏ צקאףר? ׃ הדיד גפ בח‎פ? – פכשב צפב הדידר‎זנ, צפלש צ-ש? ֳזחרדצפ סזד צ‎רגד, לזדץ ץפו‎ג גפ בח‎פ הדיד ץןא?  צדצ¸ש גשז! ִפגזשאש‏ הדפא האשכפב‎, רצשונ דהףזנ פזושםפאפ, ‎ דג צןלשא, פ בפ‏דו ¸ דפץדכשגגד‏ ב‎גד‏ גפ א‎ךש גפכפא חבןצפזנ¸ף ‎ דרשצפזנ¸ף. – ״חלשגנפ! – ¸פפא דרשצל‎‏¸ף בפ‏דו ¸פבןב כזד ג‎ גפ ש¸זנ ופמשי‎ר¸זצשגגןב זדגדב צדלשרלש‏  גשבח ידודלשגנד‏ רצפרךפז‎אשזגש‏ בפ‏דולש, – גש בדשלנ א‎ זן חרשא‎זנ בגש כפ¸ד ‎ זצדשקד ¸זדאנ הדאשגדקד ראף גפ¸ צושבשג‎? – ¨ חרדצדאנ¸זצ‎שב, בד‏ רוחק! – דזצשז‎אפ בפ‏דולפ ‎ הדר¸זפצ‎אפ ¸צד‏ אדץ  קחץפב בפ‏דופ. – ׃, רחלשגנפ, ידכח הדקחאףזנ, הד דשוח הדפזפזנ¸ף… ֲש בדשלנ א‎ זן ‎ ¸צדש‏ הושאש¸זגד‏ ד¸דץן ¸ד¸זפצ‎זנ בגש הו‎ףזגש‏לחע דבהפג‎ע? – װ גש פוד א‎ ץחרשז? ײהודכשב, ‎צדאנ, הפהדכפ, ף ¸ חרדצדאנ¸זצ‎שב. ֶן ץחרשלנ קוש¸ז‎, פ ף וחאשב הופצ‎זנ. ֲש צףזנ א‎ גפב ¸ ¸דץד‏ פח¸ד? ׃ חפ¸גד ש¸זנ ידכח… – ׃ חש צףא פח¸ח, – דזצשז‎א בפ‏דו ‎ דםחהפא צ ¸צדשב פובפגש האשזח. ֻשוש הדאכפ¸פ הד¸אש סזדקד ופקדצדופ בפ‏דו ‎ בפ‏דולפ האןא‎ גפ אדרש  ¸ושר‎גש דשופ. ֱפ‏דו הדזשא גפר צש¸אפב‎, פ בפ‏דולפ חהופצאףאפ וחאשב. «פדצפ? פדצפ? פדצפ?» – ץדובדזפא בפ‏דו, ¸צ‎ושהד הדקאףרןצפף גפ פבשכזפצלחע¸ף שגח ‎ קדוף דז גשזשוהשג‎ף. «¨זד‏!» – פץפ¸‎א דג, דקרפ אדרפ רד¸ז‎קאפ ¸שושר‎גן. ְדרפ ד¸זפגדצ‎אפ¸נ. ַ בפ‏דופ הדץפקודצשאפ ט‎‎דגדב‎ף ‎ פזוף¸א‎¸נ הדר‎א‎. – ֻזד ¸ זדץד‏, װהדאאדלפ? – ¸הוד¸‎אפ בפ‏דולפ, ¸ חר‎צאשג‎שב קאףרף גפ בחפ. – ֶפ ף, – פץדובדזפא דג, – ץפפפופג? ֶפ ף… ף… זד ף? ֶפ ף זחהדחבשג? ֶפ זן בשגף גש אעץ‎אפ ‎ אעץ‎זנ גש ץחרשלנ? ֶפ זן… ף… ֱפ‏דו פוןכפא, הוד¸זשו צצשוי ראפג‎, הדזוף¸ צ צדרחיש האשזנע ‎ צ אדרש… o tempora, o mores!..[1 - ֳ צושבשגפ, ד גופצן! (אפז.).] הדרגףאפ¸נ ¸זופלגפף צדגף, זפפף צדגף, פחע גש זדאנד דה‎¸פזנ, גד ‎ צדדץופ‎זנ שרצפ א‎ צדבדגד. ִוד‎דלאד זד, כשקד גש צ ¸ד¸זדףג‎‎ ‎דץופ‎זנ רפש יחרדג‎, הדץןצפצל‎‏ צ זפא‎‎ ‎ דץאפרפעם‎‏ ¸פבןב הןא‎ב צדדץופשג‎שב… ֲש ח¸השא בפ‏דו ֽשאדאדץדצ הדכחצ¸זצדצפזנ דז¸חז¸זצ‎ש ופ¸ז‎זשאנגד¸ז‎ גפ קדאדצש ¸צדש‏, גש ח¸השאפ בפ‏דולפ צד¸הדאנדצפזנ¸ף צןוצפגגד‏ ‎ וח ¸חהוחקפ האשזנע, פ השושצשוגחאפ¸נ אדרפ ‎… ײ סזד צושבף גפ ץשושקח דשופ הודקחא‎צפא¸ף ץןצל‎‏ אעכג‎ בפ‏דופ, פ גןגש צדאד¸זגד‏ ה‎¸פונ צפג ִפצאדצ‎כ ‎, צ ד‎רפג‎‎ זדקד ץאפשגגדקד צושבשג‎, דקרפ רשושצשג¸‎ש בדאדרחי‎ צן‏רחז גפ דשוד חהפזנ¸ף, הד¸צ‎¸זןצפא, הדחו‎צפא ‎ ופבןלאףא ד ךשא‎ ¸צדש‏ הודקחא‎. ײרוחק דג ח¸אןלפא ופר‎ופעם‎‏ רחלח ו‎. ײ סזדב ו‎ש דג חגפא קדאד¸ ¸צד‎י ץןצל‎י קד¸הדר. «ִדבדק‎זש!» – ו‎כפא‎ בפ‏דו ‎ בפ‏דולפ. ִ‎¸פונ, גש רדאקד רחבפף, ¸ץוד¸‎א ¸ ¸שץף ה‎רפ, ץוע‎ ‎ ¸פהדק‎, השושוש¸ז‎א¸ף זו‎רן ‎ הדהאןא גפ הדבדםנ  ¸ושר‎גש דשופ. ִאפצפא דג אחכלש, כשב ה‎¸פא ‎ ופץ‎ופא ה‎¸פגגדש, פ הדזדבח כשוש פ‎ש-ג‎ץחרנ זו‎ ב‎גחזן ץןא חש צדאש הדק‎ץפצל‎י. צפג ִפצאדצ‎כ הדרהאןא  הדק‎ץפצל‎ב ‎ ¸זפא צזחה‎. «דקד ¸הפ¸פזנ? – הדרחבפא דג. – ײדז כשוז‎!» ״צד‎י ¸הפ¸פזנ שבח ץןאד ¸דצ¸שב גש הדר ¸‎אח. ״אף גשקד רד¸זפזדכגד ץןאד ‎ דרגדקד. ֳג ¸דוכ‎א גפ א‎ךש ¸צדשב קו‎בפ¸ח, צןופפצלחע צשא‎כפ‏לשש גשרדחבשג‎ש, ‎ גפכפא יצפזפזנ¸ף זד פ בפ‏דופ, זד פ בפ‏דולח. – זד-ג‎ץחרנ דר‎ג! – ¸פפא דג. – ֳץד‎י צפ¸ חרפ בגש צףזנ? ֻזד ף, פלפאדז, כזד א‎? – ײפגף, קדאחץכ‎, ¸הפ¸‎ בשגף, – הודה‎םפאפ רודפםפף בפ‏דולפ, רשופ¸נ פ טפארח בפ‏דופ, – בשגף ¸הפ¸‎! ¸א‎ בשגף ¸הפ¸שלנ, זד ף צן‏רח פ זשץף פבח! אףגח¸נ צ¸שב ראף בשגף ¸צףזןב! װ‏, פ‏, ף חזדהפע! – צפג! צפג ִפצאדצ‎כ! ִד-וןךפו¸‎!.. זדקד! – פץפ¸‎א, פיאשץןצפף¸נ, בפ‏דו. – ¨הפ¸‎, ץופזשך! ֵחץאנ גפ צדרח! ױחרנ דזךדב-ץאפקדרשזשאשב, גש רפ‏ הדק‎ץגחזנ צד ךצשזש אשז… ֳדאדכח ¸ גדק רד קדאדצן… ״פ גח ש, ¸הפ¸פ‏! פד‏ ש זן, הופצד… שגע¸נ גפ זצדש‏ ¸ש¸זוש ֱפונש… ‏-ץדקח, שגע¸נ! ֳגפ ח זשץף ופ¸פצ‎ךפ. ֱפ‏דולח גש ¸הפ¸פ‏, כתוז ¸ גש‏! ֲש ¸הפ¸שלנ בשגף – חץנע, ‎זנ גש הדצדאע! ַ צפגפ ִפצאדצ‎כפ פוח‎אפ¸נ קדאדצפ, ‎ דג כחזנ-כחזנ גש הדלשא ד רגח. ֳץפ דץשםפג‎ף פפא‎¸נ שבח דר‎גפדצד צןקדרגןב‎ – דרגד רוחקדקד אחכלש. ֻזד צןץ‎ופזנ? װ צושבף גש זשוה‎ז! «¨הפ¸ח-פ דץד‎י! – הדושל‎א דג. – ¨ רצד‎י הדאחכפזנ אחכלש, כשב ¸ דרגדקד. ײדז סזד זפ, ש‏-ץדקח. ױדק גש צןרפ¸ז, ¸צ‎גנף גש ¸מש¸ז. ׳ד¸הדר‎ ץאפקד¸אדצ‎!» צפג ִפצאדצ‎כ השושוש¸ז‎א¸ף, ¸יצפז‎א הדר הופצחע וחח בפ‏דולח, פ חפפזשאנגןב הפאנךשב זד‏ ש וח‎ פ קפא¸זחי בפ‏דופ ‎ הדהאןא, וףיזף,  ץשושקח. «ֲדקפב‎ ץדאזפ‏זש!» – דבפגרדצפא דג, קושץף אשצד‏ וחד‏ ‎ בשכזפף ד ¸צדש‏ ץאש¸זףםש‏ ץחרחםגד¸ז‎. «ױפוןגף – שגפ, בפ‏דו – ףזנ… ּ‎! ׳חאף‏, ײפגף! ײדז דקרפ ה‎ודגןי גפשב¸ף רפ רדודק‎ש ךןקפון חו‎זנ ץחרשב! ¨אפצפ זשץש, קד¸הדר‎!» ֶוחרגד ץןאד צפגח ִפצאדצ‎כח זףגחזנ דרגד‏ וחד‏ רצד‏גחע גדלח ‎ האןזנ הודז‎צ צשזופ, גד בן¸אנ ד ץאש¸זףםש‏ ץחרחםגד¸ז‎ הדררשופאפ שקד. ֳג, חאןץפף¸נ ‎ י‎י‎פף דז ¸כפ¸זנף, רד¸זפצ‎א בפ‏דופ ‎ בפ‏דולח גפ ¸חלח. ײשא‎פ ץןאפ שקד ופרד¸זנ. ֲד, חצ‎רשצ בפ‏דופ ‎ בפ‏דולח, רוחגד צךשה‎צל‎י¸ף רוחק צ רוחקפ, דג… צרוחק הדץאשרגשא, חרפו‎א ¸שץף חאפדב הד אץח, פוןרפא ‎ גש דץופז‎א צג‎בפג‎ף גפ רשצד, דזדוןש, צןאשל‎ ‎ צדרן, קח¸זדע זדאהד‏ דוחפא‎ בפ‏דופ ‎ בפ‏דולח ‎ ¸ חר‎צאשג‎שב הד¸בפזו‎צפא‎ גפ יופץודקד ה‎¸פוף. ֲפ רוחקד‏ רשגנ צפג ִפצאדצ‎כ, הד הוד‎¸פב בפ‏דופ, ץןא חרפאשג ‎ צדאד¸זגדקד הופצאשג‎ף, פ בפ‏דולפ ‎קגפאפ ‎ ¸צד‎י פהפוזפבשגזדצ ֱפונע ¸ הו‎פדב דזהופצאףזנ¸ף ש‏ « ¸צדשבח ב‎אדבח ץפו‎גח». – ֳ, אער‎, אער‎! – צ¸אחי הוד‎גד¸‎א צפג ִפצאדצ‎כ, קחאףף הד ץשושקח ודדצדקד הוחרפ, – כזד ש ץאפקדרפוגד¸ז‎ע צן ‎בשגחשזש? ִפהפלפ ֶדגפף, פ קדאאפגר¸פף ¸שאנרנ, בפבפלפ צדלאפ צ פץ‎גשז  זדא¸זדבח ‎ וחקאדבח, פ ח, הפהפלש ‎ פלאףגחאפ. ִו‎ צידרש שש ¸ דאשג הפהפל‎ ¸הדויגחאפ קדוג‎כגפף ‎ לבןקגחאפ פ הדוזנשוח; בפבפלפ גש דץופז‎אפ גפ סזד ג‎ בפאש‏לשקד צג‎בפג‎ף, הדזדבח כזד ח¸השאפ חש הו‎צןגחזנ  בפאשגנ‎ב ¸אפץד¸זףב הפהפל‎ ‎ ¸בדזושאפ גפ ג‎י ¸ זדכ‎ ושג‎ף חבגד‏ שגן, הדג‎בפעםש‏ ¸צדשקד ך‎צ‎א‎דצפגגדקד בחפ. – ִפבהחלפ, – ¸פפאפ דגפ, ¸פרף¸נ גפ הפהפל‎גן דאשג‎, – ף הו‎לאפ  זשץש, בד‏ ודרגד‏, הד¸דצשזדצפזנ¸ף. ַזו‎ ¸צד‎ קחץן, ף ידכח הדךשאדצפזנ זשץף. ִפהפלפ פב‎קפא קאפפב‎ ‎ צןזשו וחפצדב קחץן. – ֻזד זשץש? – ¸הוד¸‎א דג. – ײדז כזד, הפהדכפ… ֻזד גפב רשאפזנ ¸ גפל‎ב ¸ןגדב? – װ כזד זפדש? – װ זן גש גפשלנ? ױדש בד‏! פ צן צ¸ש, דזךן, ץש¸השכגן! ׁזד חפ¸גד! ִפבהחלפ, רפ ץחרנ ש ידזנ דזךדב גפדגשך, ש¸א‎ גש ידכשלנ… גש בדשלנ ץןזנ בחשב! – ֳהףזנ ¸צדש! ¨אןלפא זן¸ףכח ופ ח! ִפהפלפ ¸רשאפא גשזשוהשא‎צדש רצ‎שג‎ש, ‎ בפבפלפ כחזנ ץןאד גש חהפאפ ¸ דאשג הפהפל‎. – ײ¸ש צן, בחכ‎גן, זפדצן, גש אעץ‎זש ¸אחלפזנ הופצרן. – ֶן הוד הופצרח הו‎לאפ ופ¸¸פןצפזנ ‎א‎ הוד ¸ןגפ? – ֲח, גח, גש ץחרח… ִפבהחלפ, ¸ןג גפל דהףזנ גשידודל‎ש דזבשז‎ ‎ ק‎בגפ‎‎ הו‎גש¸. – ֲח, זפ כזד ? – פ כזד ? ײשרנ שקד גש רדהח¸זףז  ספבשגח! ֳג גש השוש‏רשז צ כשזצשוזן‏ אפ¸¸! – ִח¸פ‏ גש השושידר‎ז. ֲשצשא‎פ ץשרפ. ְ‎לנ ץן חכ‎א¸ף רפ רדבפ גש ץפאדצפא¸ף. – ײשרנ שבח, הפהדכפ, הףזגפרךפזנ אשז! ֱדגד א‎ צ זפ‎י אשזפי ץןזנ צ זושזנשב אפ¸¸ש? ִושר¸זפצנ, סזדז גשקדרגן‏ פו‎טבשז‎ דהףזנ שבח צןצשא רצד‏ח… ֲח, גפ כזד סזד הדידש? – ײןהדודזנ גחגד, צדז גפ כזד הדידש. ֱפבפלפ ב‎‎גכ‎דב הודצשאפ הד ‎וגןב קחץפב הפהפל‎, ‎ ש‏ הדפפאד¸נ, כזד דגפ דשזא‎צד גפיבחו‎אפ ץודצ‎. – ֲשז, הפבהחלפ, ד גפפפג‎ףי בגש גש קדצדו‎… ¨ןג גפל גש צ‎גדצפז… ֶחז ‎גזו‎קפ… ¨ןג גפל, גשכשקד ¸ודבג‎כפזנ, זפ ופצ‎ז, כזד גשצשודףזגד, כזדץן דג גש גפא פד‏-ג‎ץחרנ קאחהד‏ פו‎טבשז‎‎. ֳג צ¸ת הושופ¸גד גפשז, צ סזדב ף חצשושגפ! – ּפואפזפג דג, צדז כזד-¸! שא‎ ץ הדבשגנלש ץפאדצפא¸ף רפ הדץדאנלש חכ‎א¸ף… ¨ףרנ-פ, בפזנ בדף, גפ ¸זחא… ֲש רחבפע, כזדץ זשץש חרדץגד ץןאד ¸‎רשזנ גפ בד‎י דאשגףי. ֱפבפלפ ¸הדויגחאפ ¸ דאשג הפהפל‎, ‎ ש‏ הדפפאד¸נ, כזד דגפ אשץשר‎גןב לפקדב גפהופצ‎אפ¸נ  וש¸אח. – ױדש, פדש ץש¸כחצ¸זצ‎ש! – הודלשהזפאפ דגפ, ח¸שצל‎¸נ ‎ פוןצ קאפפ. – ֲשז, זן גש אעץ‎לנ ¸ןגפ! ֲפל ¸ןג זפ ידודל, זפ חבשג, זפ ופ¸‎צ… גזו‎קפ, ‎גזו‎קפ! ֲשז, דג גש רדאשג ד¸זפצפזנ¸ף גפ צזדוד‏ קדר, ף סזדקד גש רדהחםח! – ״דהח¸ז‎לנ, דא‎ גשקדרף‏ ¸צשוגד חכ‎ז¸ף… ׁי, צן, בפזשו‎!.. ֲח, ‎ר‎ ¸ ץדקדב, פ ף זחז דש-כשב רדאשג… הדפגףזנ¸ף… ִפהפלפ הדצשוגחא¸ף  ¸זדאח, גפקגחא¸ף  פד‏-זד ץחבפש ‎ ‎¸ד¸פ, פ ¸דץפפ גפ זפושאח, הד¸בדזושא גפ הדוזנשוח. – ִפהדכפ, ף גש ח‏רח… ף גש ח‏רח! ׃ צ‎ח, כזד ף זשץש צ זףקד¸זנ, גד הדזשוה‎… ִפהדכפ, זן רדאשג ¸ידר‎זנ  חכ‎זשאע פו‎טבשז‎‎ ‎ הו‎פפזנ שבח הד¸זפצ‎זנ גפלשבח ¸ןגח ידודלחע דזבשזח… ֶן שבח רדאשג ¸פפזנ, כזד ¸ןג גפל ידודלד גפשז פו‎טבשז‎ח, כזד דג ¸אפץ רדודצנשב, פ הדזדבח ‎ גש בדשז חקדרפזנ צ¸ףדבח. ֶן הו‎גחרנ חכ‎זשאף. ֱדגד א‎ בחכ‎גש ¸‎רשזנ צ זושזנשב אפ¸¸ש? ִד¸זפופ‏¸ף, הפבהחלפ! ִושר¸זפצנ, ¨דטנף ֲ‎דאפשצגפ גפלאפ, כזד ¸ןג גפל הדיד גפ ִפו‎¸פ! – ״אף בשגף סזד דכשגנ אש¸זגד, גד גש הד‏רח! ֲשדקרפ בגש לאףזנ¸ף. – ֲשז, הד‏רשלנ, הפהדכפ! – ֲש הד‏רח… ¨אדצד זצשורד… ֲח, חידר‎ ¸ ץדקדב, רחלשגנפ… ֱגש ץן פגףזנ¸ף גחגד צדז זחז דש-כשב… – ִד‏רשלנ! ֱפבפלפ הדרגףאפ¸נ ‎ צדצן¸‎אפ קדאד¸. – ֲש הד‏רח! – ִד‏רשלנ!! – ו‎גחאפ בפבפלפ. – װ ש¸א‎ גש הד‏רשלנ, ש¸א‎ גש פידכשלנ הדפאשזנ ¸צדשקד שר‎ג¸זצשגגדקד ¸ןגפ, זד… ֱפבפלפ צצ‎קגחאפ ‎ ש¸זדב צץשלשגגדקד זופק‎פ חפפאפ גפ הדוזנשוח… ִפהפלפ ¸דגטח‎א¸ף, ופ¸זשוףא¸ף, ג‎  ¸שאח ג‎  קדודרח פהשא פחע-זד הש¸גע ‎ ¸ץוד¸‎א ¸ ¸שץף ¸עוזח… ֳג צ¸שקרפ זשוףא¸ף ‎ ¸זפגדצ‎א¸ף ¸דצשולשגגןב ‎ר‎דזדב, דקרפ בפבפלפ חפןצפאפ שבח גפ שקד הדוזנשוח. ֳג ¸רפא¸ף. ִדצפא‎ ¸ןגפ ‎ הדזושץדצפא‎ דז גשקד ¸אדצפ. ¨ןגד ופ¸¸שור‎א¸ף, גפיבחו‎א¸ף, גפ¸חה‎א¸ף ‎ ¸פפא, כזד דג פו‎טבשז‎ח גפשז אחכלש ¸פבדקד חכ‎זשאף ‎ כזד דג גש צ‎גדצפז צ זדב, כזד גפ סזדב ¸צשזש הףזשו‎ הדאחכפעז¸ף דרג‎ב‎ זדאנד ק‎בגפ‎¸זפב‎, ץדקפכפב‎ רפ הדרא‎הפאפב‎. ֳג ופוןרפא¸ף ‎ ¸דדץם‎א פרוש¸ חכ‎זשאף פו‎טבשז‎‎ צד צ¸שי הדרודץגד¸זףי. ִפהפלפ הדץו‎א¸ף, הדצדר‎א ח ¸שץף הד אן¸‎גש קושץגשב, דרשא¸ף הדהו‎א‎כגשש ‎ דזהופצ‎א¸ף «הדפאשזנ שר‎ג¸זצשגגדקד ¸ןגפ». ִד דץןגדצשג‎ע ץדאנל‎ג¸זצפ הפהפלש‏, דג צדלשא  חכ‎זשאע פו‎טבשז‎‎ ץש רדאפרפ. פ‎י זדאנד צשםש‏ גש חצ‎ר‎לנ ‎ גש ח¸אןל‎לנ, צדלשרל‎ ץש רדאפרפ! ֳג ¸אןלפא, פ חכ‎זשאנ ¸פפא ¸צדש‏ שגש: «״דודקד זן ¸זד‎לנ בגש, װו‎פרגפ!.. ִו‎ידז‎ זצד‎ גש ‎בשעז הושרשאדצ!»  צ‎רשא, פ חכ‎זשאנלפ ץוד¸‎אפ¸נ גפ לשע  חכ‎זשאע ‎ ¸פפאפ: «ִוד¸ז‎ בשגף! ֶן בגש רשלשצד ¸זד‎לנ, גד ף זשץף רדודקד ךשגע!» ִפהפלפ גפלשא, כזד חכ‎זשאנלפ דכשגנ ידודלפ ¸דץד‏ ‎ כזד, ץחרנ דגפ ¸דצשולשגגד דרשזפ, דגפ גש ץןאפ ץן זפ הושאש¸זגפ. – רופצ¸זצח‏זש! – ¸פפא דג, ופצףגד הדרידרף  ¸חהוחקפב ‎ לפופף גדד‏. ַכ‎זשאנ גפ ב‎גחזח ופ¸זשוףא¸ף, פ חכ‎זשאנלפ צ¸הןיגחאפ ‎ ¸ ץן¸זודזדע בדאג‎‎ לבןקגחאפ צ ¸ד¸שרגעע דבגפזח. – צ‎ג‎זש, – גפכפא הפהפלפ ¸ חאןץדכד‏, – ף, בדשז ץןזנ, זדקד… צפ¸ צ גשדזדודב ודרש דץש¸הדד‎א… ֳכשגנ ידודלד הדג‎בפע… רדודצן-¸? ֻש¸זנ ‎בשע ושדבשגרדצפזנ¸ף… ֲש ‎ ץשןצש¸זגןי, פ צ‎ר‎זש… ֶדש ¸אחפפ… ֹפ-יפ-יפ! ״פ צן גש ץש¸הדד‏זש¸נ! ׳-ג חכ‎זשאנ כחזדכח, הו‎א‎כ‎ף ופר‎, חאןץגחא¸ף ‎ צשא‎צד חפפא גפ ¸זחא. ִפהפלפ הדצשוגחא¸ף גפ דרגד‏ גדש ‎ ¸שא. – ׃, – הודרדאפא דג, הדפןצפף ק. חכ‎זשאע ¸צד‎ דאדזןש כפ¸ן, – הו‎לשא ¸ צפב‎ הדקדצדו‎זנ-¸… ֱב-רפ… ײן, דגשכגד, בשגף ‎צ‎ג‎זש… ׃ הד-חכשגדבח צןופפזנ¸ף גש בפ¸זשו. ֲפל ץופז, גפשזש א‎, צ¸ת ¸הוד¸זפ… ֹפ-יפ-יפ! ײן צ חג‎צשו¸‎זשזש דץחכפא‎¸נ? – ״פ, צ חג‎צשו¸‎זשזש. – ֶפ-¸¸¸!.. ֲ-גח, רפ… װ ¸שקדרגף זשהאד-¸… ײן, צפג ָשרדוןכ, בדשבח ¸ןג‎לש רצדש זפב גפ¸זפצ‎א‎… ֱב… רפ… ֲד סזד ג‎כשקד, גפשזש… זד כשקד רד¸זד‎ג… בח ש רפגנ – רפגנ, שבח ש חוד – חוד… ֹש-יש-יש!.. ֲד, גפשזש א‎, גשהו‎ףזגד. ֲשחשא‎ בד‏ ¸ןג האדיד פו‎טבשז‎ח הדג‎בפשז? – פ צפב ¸פפזנ? ֲש זד כזדץן האדיד, גד, גפשזש א‎, גש פג‎בפשז¸ף. ״פ, דג האדיד גפשז. – ִדכשבח ש דג האדיד גפשז? ַכ‎זשאנ ¸רשאפא ץדאנל‎ש קאפפ. – פ הדכשבח? – ¸פפא דג. – ִדזדבח, כזד האדיד גפשז ‎ גש פג‎בפשז¸ף. – ִדב‎אח‏זש, צפג ָשרדוןכ! ¨ןג בד‏ הושצד¸ידרגד פג‎בפשז¸ף! ׃ ¸פב ¸ ג‎ב פג‎בפע¸נ… ֳג גדכ‎ ¸‎ר‎ז… ֳג צ¸ת דזא‎כגד גפשז… ֲח, פ כזד הדלפא‎צפשז… ֲח, רפ צשרנ סזד בדאדרד¸זנ… זד ‎ גפ¸ גש ץןא בדאדר? ׃ צפ¸ גש דץש¸הדד‎א? – ִדב‎אח‏זש, כזד צן?.. ֳכשגנ צפב ץאפקדרפושג רפש… ײן, דזךן, זפ‎ש ושר‎ש קד¸ז‎ ח גפ¸, השרפקדקדצ… ײהודכשב, סזד הדפןצפשז גפ זד, פ צן ¸‎אנגד גפב רדצשוףשזש; פ קאפצגדש צד צ¸שב – סזד רדצשו‎ש. – ֵפחבששז¸ף… ׳אפצגדש – גש צבשל‎צפשב¸ף… גפכ‎ז, ¸ןג בד‏ גש השוש‏רשז צ IV אפ¸¸? – ״פ. ַ גשקד צשרנ גש הד דרגד‏ זדאנד פו‎טבשז‎ש קדרדצפף רצד‏פ? – ֱדגד ץחרשז ‎  רוחק‎ב ¸משר‎זנ. ֲח, פ גפ¸כשז פו‎טבשז‎‎?.. ֹייש!.. ¸הופצ‎זש? – ֲש בדקח-¸! (ַכ‎זשאנ חאןץגחא¸ף.) ֲש בדקח-¸!.. ׃ שאפא, כזדץן ¸ןג צפל השושלשא, ף ¸זפופא¸ף צ¸שב‎ ¸‎אפב‎, גד צפל ¸ןג גש פג‎בפשז¸ף, קדצדו‎ז רשוד¸ז‎… ֱגש גש¸דאנד ופ הו‎ידר‎אד¸נ ‎בשזנ ¸ ג‎ב גשהו‎ףזגד¸ז‎. – ֱ-בדאדר… ֻזד הדרשאפשלנ?! ״פ צן ח השושהופצנזש גפ זודשכח! – ֲש בדקח! – ״פ גח, הח¸זף‎!.. ֻזד צן בגש ופ¸¸פןצפשזש? פ ץחרזד ץן ף גש גפע, כזד בדגד, כשקד גשאנף. ֱדגד, צפג ָשרדוןכ! – ֲש בדקח! ֻזד ¸פחז רוחק‎ש רצדשכג‎‎? ֲש¸הופצשרא‎צד, פ ג‎ הדצשוג‎זש רשאד. ‏-ש‏, גש בדקח! ִפהפלפ ב‎קגחא דרג‎ב קאפדב. – ֱדשזש, צפג ָשרדוןכ! צפג ָשרדוןכ! ֲש ץחרשב רדאקד ופ¸¸פןצפזנ! ֲש זפדצד רשאד, כזדץן ד גשב זו‎ כפ¸פ ץפאף¸ן זדכ‎זנ… ײן ¸פ‎זש בגש, כזד צן הד-¸צדשבח, הד-חכשגדבח, ¸כ‎זפשזש ¸הופצשרא‎צןב? ײשרנ בן גפשב, כזד זפדש צפלפ ¸הופצשרא‎צד¸זנ. ֹש-יש-יש! ׳דצדו‎א‎ ץן הוףבד, צפג ָשרדוןכ, ץש ס‎צד! ײן צשרנ ¸ גפבשושג‎שב הד¸זפצ‎א‎ רצד‏ח… ׳רש ש זחז ¸הופצשרא‎צד¸זנ? ַכ‎זשאנ ¸רשאפא ץדאנל‎ש קאפפ ‎… זדאנד; פ הדכשבח דג גש דץ‎רשא¸ף – סזד ד¸זפגשז¸ף ראף בשגף גפצ¸שקרפ זפ‏גדע חכ‎זשאנ¸דקד ¸שורךפ. – ¨ גפבשושג‎שב, – הודרדאפא הפהפלפ. – ײן קד¸זף ד‎רפא‎-¸. ֹפ-יש-יפ-יש!.. ֻזד ? צדאנזש-¸!.. ׃ ¸דקאפ¸שג… בח ש רפגנ – רפגנ… ִדג‎בפע ¸אחץח, פ צ‎ר‎זש… פ ג‎ הודקוש¸¸‎וח‏זש זפב, פ… צ¸ש-זפ‎, גפשזש… בברפ… ¸זפוןש דץןכפ‎ אחכלש צ¸שקד, הדאשגשש… ֻשב ץדקפז, זשב ‎ ופר. ִפהפלפ ¸ ¸דהשגנשב צןזפם‎א ‎ פובפגפ ץחבפג‎, ‎ רצפרךפז‎הףז‎וחץאשצפ הדזףגחאפ¸נ  חאפח חכ‎זשאף. – צדאנזש-¸! ַכ‎זשאנ הדופ¸גשא, ¸מש‎א¸ף ‎… זדאנד. ִדכשבח דג גש חפפא הפהפלש גפ רצשונ – ראף בשגף ד¸זפגשז¸ף גפצ¸שקרפ זפ‏גד‏ חכ‎זשאנ¸דקד ¸שורךפ… – ײן, – הודרדאפא הפהפלפ, – גש דגטחנזש¸נ… ײשרנ ף הדג‎בפע… זד קדצדו‎ז, כזד גש ץשושז, – זדז ץשושז… זד זשהשונ גש ץשושז? ֲשאנף, ץפזשגנפ, גש ץופזנ… ֲש הו‎צןא‎ שםש, גפכ‎ז? ִדפאח‏זש-¸! – ֲשז, ופר‎ ץדקפ… – ֱפאד? ֲח, ץדאנלש רפזנ גש בדקח… ֲש צדנבשזש? – ִדב‎אח‏זש!.. – פ הו‎פשזש… ֲח, פ ח רצדשכח ‎¸הופצנזש!.. ֲש זפ ף הודלח, פ בפזנ… ִאפכשז, גפשזש א‎… ¨שורךשץ‎שג‎ש זפב ‎ הודכשש… – ײהדאגש ¸דכחצ¸זצחע צפלש‏ ¸חהוחקש, גד גש בדקח. – ¸א‎ ¸ןג גש השוש‏רשז צ IV אפ¸¸, זד… כזד ש ץחרשז?.. ֱברפ… ֲשז, ח צן השושצשר‎זש שקד! – ֵפר ץן, גד גש בדקח… ִו‎פשזש הפה‎וד¸ח? – ׳ופגר בשו¸‎… ִשושצש¸ז‎ ץן גש בשלפאד… װ צ פדב כ‎גש ¸ד¸זד‎זש? – ֶ‎זחאףוגן‏… ײהודכשב, הד רדאגד¸ז‎ VIII אפ¸¸פ. קב!.. – ֶפ-¸¸¸… ֲח, רפ בן ¸ צפב‎ הדאפר‎ב… ר‎גןב הדכשודב השופ, פ? ‎רשז? ֹש-יש!.. – ֲש בדקח-¸, ידזנ חץש‏זש, גש בדקח! ִפהפלפ גשבגדקד הדבדאכפא, הדרחבפא ‎ דהףזנ גפ¸זחה‎א גפ ק. חכ‎זשאף. ֲפ¸זחהאשג‎ש הודרדאפאד¸נ שםש דכשגנ רדאקד. ַכ‎זשאע הו‎לאד¸נ ופ רצפרךפזנ הדצזדו‎זנ ¸צדש גש‎בשגגדש «גש בדקח-¸». ֲפדגשך הפהפלפ גפרדשא חכ‎זשאע ‎ ¸זפא ץדאנלש גשצןגד¸‎ב. ֳג גפכפא אשזנ ךשאדצפזנ¸ף, הוד¸‎א הודספבשגדצפזנ שקד הד פו‎טבשז‎ש, ופ¸¸פפא גש¸דאנד ¸פאנגןי פגשרדזדצ ‎ פטפב‎אנףוג‎כפא. ַכ‎זשאף פזדלג‎אד. – ײפגף, זשץש הדופ שיפזנ! – ו‎גחאפ ‎ רוחקד‏ דבגפזן חכ‎זשאנלפ. ִפהפלפ הדגףא, צ כשב רשאד, ‎ ¸צדשע ל‎ודדע ט‎קחוד‏ פקדודר‎א ק. חכ‎זשאע רצשונ. ַכ‎זשאנ צןץ‎א¸ף ‎ ¸‎א ‎ גפכפא גןזנ. ֲפדגשך שבח הדפפאד¸נ, כזד דג הו‎רחבפא קשג‎פאנגש‏לחע צשםנ. – ײדז כזד, – ¸פפא דג הפהפלש. – ׃ זדקרפ זדאנד ‎¸הופצאע צפלשבח ¸ןגח קדרדצחע דזבשזח, דקרפ ‎ רוחק‎ש בד‎ זדצפו‎ם‎ הד¸זפצףז שבח הד זוד‏ש הד ¸צד‎ב הושרבשזפב. – ֻש¸זגדש ¸אדצד? – ״פ, ף ‎¸הופצאע, ש¸א‎ דג‎ ‎¸הופצףז. – ״שאד! ֵחח צפלח! ײן גש כשאדצש, פ – ל‎! ׃ ‎ב ¸פח, כזד צן חש ‎¸הופצ‎א‎. רשז רשצפ פ הפוחץפ! ױחזןאפ לפבהפג¸דקד פ בגד‏. ֲח, פ דקרפ ‎י בדגד פ¸זפזנ ח ¸שץף? – ֹדזנ ¸ש‏כפ¸. – ֲח, פ בן, ופחבששז¸ף, ץחרשב גפדבן? פשרשזש דקרפ-ג‎ץחרנ גפ כפ¸ד הדהוד¸זח? – ¨ חרדצדאנ¸זצ‎שב. ױחרנזש רדודצן! – ֳ ושצחפו![2 - ״ד ¸צ‎רפג‎ף! (דז טופגך. – Ou revoir.)] ֹש-יש-יש-יבן!.. ֳי, בדאדרד‏ כשאדצש, בדאדרד‏ כשאדצש!.. ִודםפ‏זש!.. ײפל‎ב קד¸הדרפב זדצפו‎םפב, ופחבששז¸ף, דז צפ¸ הדאדג? ִשושרפב. ײפלש‏ ¸חהוחקש דז בשגף הדכז‎זשאנגדש ושעבש… פידר‎זש ש! ִפהפלפ לפוגחא גדד‏, גפרשא לאףהח ‎ חאשזחכ‎א¸ף. «¨אפצגן‏ בפאן‏, – הדרחבפא ק. חכ‎זשאנ, קאףרף צ¸אשר חידר‎צלשבח הפהפלש. – ¨אפצגן‏ בפאן‏! ֻזד ח גשקד גפ רחלש, זד ‎ גפ ףןש. ִוד¸ז ‎ רדץו, פ צ‎רגד… ְעץאע זפ‎י אערש‏». ײ זדז ש רשגנ צשכשודב ח הפהפל‎ גפ דאשגףי דהףזנ ¸‎רשאפ בפבפלפ (פ ח הד¸אש גשש ¸‎רשאפ קדוג‎כגפף). ִפהפלפ חצשוףא שש, כזד «¸ןג גפל» השוש‏רשז ‎ כזד חכשגןי אערש‏ גש זפ חאדבפשלנ רשגנקפב‎, פ הו‎ףזגןב דץידרשג‎שב ‎ צשא‎צשגנ‎ב גפ¸זחהאשג‎שב גפ קדואד. ֶן¸ףכפ דרגפ ¸זופ¸זנ, ‎א‎ ¨זופלגפף גדכנ (ֵדבפג צ דרגד‏ כפ¸ז‎ ¸ סה‎אדקדב) ִד¸צףםפע ײ‎זדוח ׳עקד ֲפ ץפלגש ¨צ. ¨זפ ¸דודפ לש¸ז‎ בחכשג‎דצ הודץ‎אפ הדאגדכנ. ׃ פרודפא. ֲפ¸זפאד צושבף. ׃ ¸חרדודגד ¸יצפז‎א ֶשדרדופ פ וחח ‎ צןלשא ¸ ג‎ב גפ חא‎ךח. ֲשץד ץןאד זשבגד, פ ז‎הדקופט¸פף זחלנ. ױןאד זשבגד, פ צ לאףהש, גפרשזד‏ גפ קדאדצח. ֶשבגפף גדכנ – סזד רשגנ צ דושידצד‏ ¸דואחהש. ֱן פחזפא‎¸נ צ האפם‎ ‎ דזהופצ‎א‎¸נ. ¨‎אנגן‏ צשזשו הודרחצפא גפ¸ גפ¸צדנ. ״דרנ ‎ ¸גשק – סז‎ בדוןש ץופזנף – ¸זופלגד ץ‎א‎ צ גפל‎ ט‎‎דגדב‎‎. ֱדאג‎ף, גש¸בדזוף גפ ‎בגשש צושבף, ץדודר‎אפ גשץד הד צ¸שב גפהופצאשג‎ףב. ׳ודב, קודגן‏, צשא‎כש¸זצשגגן‏ ¸החזג‎ הושאש¸זגד‏, פ ב‎קפגנש קדאחץןי קאפ, ץן¸זוד‏, פ בן¸אנ, בדאג‎‎, חפ¸פעםש הדזוף¸פא צדרחי. ַל‎ ֶשדרדופ פ¸צשז‎א‎¸נ סאשזו‎כש¸זצדב. ֳקג‎ ¨צ. ׁאנבפ ¸ זוש¸דב הודאשזפא‎ גפר גפל‎ב‎ קדאדצפב‎. ׃ צקאףגחא גפצשוי. ׃ פזושהשזפא. זד גש זושהשםשז הושר צשא‎כ‎שב הו‎ודרן? ִד גשץח הודאשזשאד גש¸דאנד ץאש¸זףם‎י בשזשדודצ. ׃ גפכפא ¸כ‎זפזנ ‎י ‎ גפ¸כ‎זפא 28. ׃ חפפא גפ ג‎י ֶשדרדוח. – ֲשידודלשש הושרגפבשגדצפג‎ש! – הודץדובדזפא דג, ץאשרגן‏, פ ‎צפףג‎ש ‎ פוופו¸דקד בופבדופ. ײשזשו ¸זדגפא, צןא, וןרפא… ¨זדג צשזופ – ¸זדג ¸דצש¸ז‎, חזדגחצלש‏ צ ¸זופלגןי הוש¸זחהאשג‎ףי. ײדאש גפ¸ קודבדב ופוחל‎אד ‎ פקאד צד¸נב‎סזפגן‏ רדב. ׃ ¸אןלפא צדהא‎, צןאשזפצל‎ש ‎ גשקד. ֱן הודלא‎ ב‎בד. ״ד קדושצלשקד א‎ רדבפ בגש ץןאד, דקרפ ח בשגף צ קוחר‎ קדושאד הדאזדופ¸זפ רדבדצ? ׳רש-זד צ הוד¸זופג¸זצש פחגןצגד, בשראשגגד, בדגדזדגגד צדג‎א דאדדא. ױןאפ ץדונץפ ¸ז‎י‎‏. פ‎ש-זד גשצשרדבןש ¸‎אן, פפאד¸נ, זוחר‎א‎¸נ גפר חפ¸פעםשע קפובדג‎שע ¸ז‎י‎‎. זד סז‎ ¸‎אן? ַגפשז א‎ ‎י דקרפ-ג‎ץחרנ כשאדצש? ִחקא‎צפף, גד רשופף בשכזפ!!! ֱן ו‎גחא‎ דלס. ֱן ¸שא‎ צ פושזח ‎ הדבכפא‎¸נ. דלס – ץופז צשזופ. ֱן בכפא‎¸נ, פ ¸בשאפף בן¸אנ בכ‎ז¸ף צ זפ‎ג¸זצשגגןי ‎צ‎א‎גפי בדקפ. ׃ צ¸חגחא צ וחח דלס דלשאש ¸ דאדזדב. דאדזד הדבדקאד ץ‎כח חרצד‎זנ ץן¸זודזח אדלפר‎גןי גדק. – װגזדג‎ד, חרפ זן בשגף צששלנ? – הוד¸זדגפא ֶשדרדו. – ֶן ¸בדזו‎לנ אןב קשג‎שב… ײ זצד‎י כשוגןי קאפפי ¸צשז‎ז¸ף פר… ׃ גפכ‎גפע ץדףזנ¸ף… פא‎‏ זוח¸!! ׃ הודבדאכפא. ֳג אעץ‎א שש. ֳגפ אעץ‎אפ ¸זופ¸זגד שקד… ׃ רדאשג ץןא חץ‎זנ שקד, הדזדבח כזד אעץ‎א ץדאנלש ‎ג‎ שש. ׃ אעץ‎א שש ‎ גשגפצ‎רשא שקד. ֳג רדאשג ץןא חבשושזנ צ סזח ¸זופלגחע גדכנ ‎ פהאפז‎זנ ¸בשוזנע פ ¸צדע אעץדצנ. ײד בגש ‎השא‎ אעץדצנ ‎ גשגפצ‎¸זנ. ֳג‎ ץןא‎ צזדוןב בד‎ב ץןז‎שב. ׁז‎ רצש ¸ש¸זון, ‎צף צ דרגד‏ דץדאדכש, הוד‎צדרףז דהח¸זדלשג‎ש: דג‎ – רחידצגןש צפגרפאן. – ¨זד‏! – ¸פפא ף דלס, דקרפ פושזפ הדרפז‎אפ  ךשא‎. ׃ ‎ ֶשדרדו צן¸דכ‎א‎. -פ זחכ ידאדרגד צקאףגחאפ גפ גפ¸ אחגפ. ְחגפ – ץש¸הו‎¸זופ¸זגן‏, בדאכפא‎צן‏ ¸צ‎רשזשאנ ¸אפרד¸זגןי בקגדצשג‎‏ אעץצ‎ ‎ בםשג‎ף. ֳגפ רדאגפ ץןאפ ץןזנ ¸צ‎רשזשאשב ¸בשוז‎ דרגדקד ‎ גפ¸. ִושר גפב‎ ץןאפ הודהפ¸זנ, ץשרגפ ץש רגפ, פ ץדכפ הוש¸זחהגןי רדכשוש‏ ״פגפף. ֱן ¸זדףא‎ ח ופף שואפ הדזחילשקד צחאפגפ. ֳץ סזדב צחאפגש ידרףז צ גפודרש ¸זופלגןש אשקשגרן. ׃ ¸רשאפא רצ‎שג‎ש דאשגדב, ‎ ֶשדרדו הדאשזשא צג‎, צ ¸זופלגחע הודהפ¸זנ. שואד צחאפגפ – הפ¸זנ שבא‎. – ִודאףז‎ש!!! – פו‎כפא דג צ דזצשז גפ בדש הודאףז‎ש. ¨‎אנגן‏ בח, ג‎¸הודצשוקפעם‎‏ ¸צדשקד צופקפ צ ופזשו צחאפגפ ‎-פ הושופ¸גןי קאפ שגם‎גן, – צשא‎כש¸זצשגגפף, קופגר‎דגפף ‎ הדחכ‎זשאנגפף פוז‎גפ! ֲשרד¸זפצפאד זדאנד אפצן! דלס. דלס – ¸זפזחף, הד¸זפצאשגגפף ודדב גשצשש¸זצח. ִודכנ וחז‎גפ! דלס הד¸אשרדצפא פ ֶשדרדודב. ׃ הדכחצ¸זצדצפא, כזד צ קוחר‎ ח בשגף ד¸זפאפ¸נ דרגפ זדאנד אעץדצנ. ׃ הפא א‎ךדב גפ שבאע ‎ פהאפפא דז צד¸זדוקפ. ¨אשן צד¸זדוקפ – ושחאנזפז ץדש¸זצשגגד‏ ושפך‎‎, הוד‎צדר‎בד‏ צ גשרופי אעץףםשקד ¸שורךפ. ְדלפר‎ צש¸שאד פופא‎. פ זףקד¸זגד ץןזנ גש כשאדצשדב! ׃ ד¸צדץדר‎א ‎י דז ‎צדזגד‏, ¸זופרפאנכש¸ד‏ ‎ג‎. ׃ חץ‎א ‎י. ¨בשוזנ ש¸זנ ‎ דדצן ‎ ד¸צדץדרשג‎ש דז דדצ. ׃ פלשא צ קד¸ז‎ג‎ךח «ָ‎דאשזדצדקד ק‎ההדהדזפבפ» ‎ צןה‎א הףזנ ¸זפפגדצ רדץודקד צ‎גפ. ֻשוש זו‎ כפ¸פ הד¸אש בםשג‎ף ף ץןא ח רצשוש‏ שש צפוז‎ון. ‎גפא, רוחק ¸בשוז‎, הדבדק בגש הד זוחהפב רדץופזנ¸ף רד שש רצשוש‏. ׃ ¸זפא הו‎¸אחל‎צפזנ¸ף. ֳגפ גש ¸הפאפ. ֳגפ בשכזפאפ. ׃ ¸אחלפא. ֳגפ בדאכפאפ. ֱדאכפג‎ש רא‎אד¸נ כפ¸פ כשזןוש. ֻשזןוש כפ¸פ ראף צאעץאשגגדקד – כשזןוש רשצףזגפרךפזןי ¸זדאשז‎ף! ֲפדגשך דגפ הדצפאפ קדוג‎כגחע. ׳דוג‎כגפף הודלאפ ב‎בד בשגף. ׃ רשבדג‎כש¸‎ צקאףגחא גפ גשש. ֳגפ חאדצ‎אפ בד‏ צקאףר. ֵפ¸¸חרד ד¸זפצ‎א שש. ׃ חץ‎א שש. ְחכלש חבשושזנ, כשב ‎זנ ץש ופ¸¸חרפ. – װגשזפ! – ו‎גחאפ דגפ. – ֻזד סזד ֶשדרדו גש‏רשז? ֶד¸פ קוןשז בדש ¸שורךש. ֱשגף רחל‎ז פדש-זד זףשאדש הושרכחצ¸זצ‎ש. ֳ, װגשזפ! ¨ידר‎ פ ג‎ב. ֳג, גפצשוגד, חז‎ז זשהשונ צבש¸זש ¸ ץשץדגןב, חפ¸גןב װגזדג‎ד!.. ױדש, דקד ף צ‎ח?! װגזדג‎ד! ׃ צדלשא  גש‏. ֳגפ הדץאשרגשאפ. – ִדר‎זש הודכנ! – פו‎כפאפ דגפ, ‎ חפ¸ ‎¸פ‎א שש ץאפקדודרגןש, הושופ¸גןש כשוזן. ׃ צקאףגחא גפ גשש. ײקאףר ש¸זנ בשכ רחל‎. ֳגפ הדלפזגחאפ¸נ. ײ בדשב צקאףרש דגפ חצ‎רשאפ צ¸ת: ‎ ¸בשוזנ ֶשדרדופ, ‎ רשבדג‎כש¸חע ¸זופ¸זנ, ‎ זן¸ףכח כשאדצשכש¸‎י שאפג‎‏… ִדפ בדף – ץןאד צשא‎כ‎ש. ײ קאפפי בד‎י ¸צשז‎אד¸נ סאשזו‎כש¸זצד. ײדאד¸ן בד‎ לשצשא‎א‎¸נ ‎ ¸זדףא‎ רןץדב. ֳגפ צ‎רשאפ הושר ¸דץדע רשבדגפ צ שבגד‏ דץדאדכש. ׃ צ‎רשא, כזד דגפ פאעץדצפאפ¸נ בגד‏. ֻפ¸פ כשזןוש הודרדאפאד¸נ קודץדצדש בדאכפג‎ש ‎ ¸דשוךפג‎ש רוחק רוחקפ. פקושבשא קודב, ‎ דגפ הפאפ בגש גפ קוחרנ. ׳וחרנ בחכ‎גן – ושהד¸זנ שגם‎גן. ׃ ¸פא שש צ ¸צד‎י דץמףז‎ףי. ֳץפ בן ו‎גחא‎. ד¸ז‎ שש פזושםפא‎. ׳פאנצפג‎כש¸‎‏ זד הודץשפא הד גפל‎ב זשאפב. ׳דוףכ‎‏ הדךשאח‏… ֳגפ הדאעץ‎אפ צד בגש רשבדגפ. ׃ ידזשא, כזדץן דגפ הדאעץ‎אפ צד בגש פגקשאפ. «ִדאזדופ ב‎אא‎דגפ טופגדצ דזרפע ץשרגןב!» – ¸פפא ף. ֳגפ הדאעץ‎אפ צד בגש פגקשאפ ‎ פהאפפאפ. ׃ זדש פהאפפא. ֻזד סזד ץןא‎ פ ¸אשן!!! ֻשוש בש¸ףך צ ךשוצ‎ ¨צ. ֶ‎זפ ‎ ׳דוזשג‎‎ הוד‎¸ידר‎אד זדוש¸זצשגגדש צשגכפג‎ש. ׃ צשגכפא¸ף ¸ גש‏. ֳגפ צשגכפאפ¸נ ¸ד בגד‏. ױשרגןש גפ¸ ץאפקד¸אדצאףא‎! ֳגפ חהוד¸‎אפ בשגף הוד¸ז‎זנ צופקדצ בד‎י, דזדוןי ף ופגשש חץ‎א. ׃ הוד¸ז‎א. ¨ בדאדרדע שגד‏ ף חשיפא צ װבשו‎ח. ֱדאדרפף אעץףםפף שגפ ץןאפ פגקשאדב צ רשצ¸זצשגגןי אש¸פי װבשו‎‎, פגקשאדב, הושר דזדוןב ¸אדגףא‎¸נ אנצן ‎ ז‎קון. ׃ ץןא בדאדרןב ז‎קודב. ֻשוש זו‎ קדרפ הד¸אש גפלש‏ ¸צפרנץן ¸זפון‏ ¨פב גד¸‎א¸ף חש ¸ חוכפצןב בפאנכ‎לד‏. ֱפאנכ‎לפ ץןא ץדאשש הדיד גפ בפזנ, כשב גפ בשגף. ׁזד בשגף א‎אד. ײכשופ ח בשגף ודר‎א¸ף צזדוד‏ ¸ןג… ‎ ¸פב ף דז ופרד¸ז‎ הדצש¸‎א¸ף… ײזדוד‏ בד‏ בפאנכ‎לפ הודזףק‎צפשז וחכ‎  כ‎זפזשאףב ‎ הוד¸‎ז ‎י גש צשו‎זנ שקד הפהפלש, הדזדבח כזד ח שקד הפהפל‎ גש ץןאד גש זדאנד רשזש‏, גד רפש ‎ שגן. ִפהפלפ שקד ץד‎ז¸ף שג‎זנץן, פ דקגף. ֱפאנכ‎לפ בד‏ גש אשז. ֳג באפרשגשך. בח צשונזש. ״שז¸‎‏ צדופ¸ז – ¸צףזד‏ צדופ¸ז. ֲ‎כשקד סזדקד ג‎דקרפ גש ץןאד… ¨הדד‏גד‏ גדכ‎! ִשושר ¸צפרנץד‏ ײ כשזצשוק גפ הודלאד‏ גשרשאש רשצ‎ךפ ִדרפזןא‎גפ צ רדבש ¸צד‎י הדכזשגגןי ודר‎זשאש‏ ץןאפ דץמףצאשגפ גשצש¸זד‏ דאאש¸דקד ושק‎¸זופזדופ ֲפפונשצפ. ¨קדצדו ¸דלשא פ גשאנף אחכלש. ײןה‎זד ץןאד רצש ץחזןא‎ אפג‎ג¸דקד לפבהפג¸דקד, הדאזדופ צשרופ צדר‎; ץפוןלג‎ צןה‎א‎ ץחזןאח אפט‎זפ. ִפהפל‎ ‎ בפבפל‎ שג‎יפ ‎ גשצש¸זן האפפא‎ צדצושבף, שג‎י ‎ גשצש¸זפ ךשאדצפא‎¸נ דידזגד; ק‎בגפ‎¸ז צד¸נבדקד אפ¸¸פ הוד‎גש¸ זד¸ז ¸ד ¸אדצפב‎: «O tempora, o mores!»[3 - ֳ צושבשגפ, ד גופצן! (אפז.)] ‎ «Salvete, boni futuri conjuges!»[4 - ״פ רופצ¸זצחעז ץחרחם‎ש רדץוןש ¸חהוחק‎! (אפז.)] – הוד‎גש¸ ¸ ל‎דב; ון‎‏ ײפגנפ ¨בן¸אדבפאדצ, צ ד‎רפג‎‎ צןגחז‎ף ושץ‎ף ודצגד ג‎כשקד גש רשאפעם‎‏, צ ¸פבן‏ הדרידרףם‎‏ בדבשגז, צ «¸פבן‏ ופ» חרפו‎א¸ף צ ¸זופלגן‏ זופק‎ב, צמשודל‎א צדאד¸ן גפ ¸צדש‏ ץדאנלד‏ קדאדצש, זופיגחא חאפדב ¸שץף הד דאשגח ‎ צד¸א‎גחא: «ֻתוז צדנב‎, ף אעץ‎א ‎ אעץאע שש!» – כשב ‎ רד¸זפצ‎א גשצןופ‎בדש חרדצדאנ¸זצ‎ש רשצ‎ךפב. ״שצ‎ךפ ִדרפזןא‎גפ פבשכפזשאנגפ זדאנד זשב, כזד ג‎כשב גש פבשכפזשאנגפ. ַבפ שש ג‎זד גש צ‎רפא ‎ גש גפשז, פ הדזדבח ד גשב – ג‎ ¸אדצפ. ֲפוחגד¸זנ ח גשש ¸פבפף דץןגדצשגגפף: גד¸ הפהפל‎ג, הדרץדודרד בפבפל‎ג, קאפפ דלפכנ‎, ץע¸ז‎ הד¸ושר¸זצשגגן‏. קופזנ גפ טדוזשהנףגש חבששז, גד ץש גדז; בפבפלש גפ חיגש הדבדקפשז, ץש דו¸שזפ גש ידר‎ז, הד¸זגדקד חלפזנ גש בדשז, צ חופחבשג‎‎ ץחצן «G» צ‎ר‎ז גפכפאד ‎ דגשך צ¸שי הושבחרוד¸זש‏ ‎ ץדאנלש צ¸שקד גפ ¸צשזש אעץ‎ז ¸זפזגןי בחכ‎ג ‎ ‎בף «ֵדאפגר». ׳ד¸הדר‎ג ֲפפונשצ – בחכ‎גפ וד¸זפ ¸ושרגשקד, א‎ךד ‎בששז ץשאדש, ג‎כשקד גש צןופפעםשש, צדאד¸ן חוכפצןש, פזןאד האד¸‎‏. ׳רש-זד ¸אח‎ז, פאדצפגנש הדאחכפשז זםשרחלגדש, שרצפ גפ זפץפ יצפזפעםשש; צשכגד הפיגשז ף‎כגןב בןאדב ‎ פוץדאד‏, ¸כ‎זפשז ¸שץף ¸זופלגןב צדאד‎זד‏, קדצדו‎ז קודבד, רשגנ ‎ גדכנ חר‎צאףשז¸ף; דקרפ קדצדו‎ז – ץוןשז. ָופגז‎ז, גפ ודר‎זשאש‏ ¸בדזו‎ז ¸צן¸דפ ‎ ג‎ דרגח ץפוןלגע גש הודהח¸ז‎ז, כזדץן גש ¸פפזנ ש‏: «פ צן גפ‎צגן! ײן ץן כ‎זפא‎ א‎זשופזחוח!» ְעץ‎ז ץדאנלש צ¸שקד גפ ¸צשזש ¸צד‏ הדכשו, חוגפא «ֵפצאשכשג‎ש» ‎ ¸פהדק‎ ¸ד ¸ו‎הדב, פ גפ‎ץדאשש צ¸שקד ¸פבדקד ¸שץף, ‎ צ ד¸דץשגגד¸ז‎ צ זח ב‎גחזח, דקרפ ¸‎ר‎ז צ דץםש¸זצש רשצ‎ך, הנשז כפ‏ צגפאפרח ‎ ¸ ד¸זשוצשגשג‎שב דזו‎ךפשז כשוזש‏. ײדז פדצן רשצ‎ךפ ִדרפזןא‎גפ ‎ קד¸הדר‎ג ֲפפונשצ! ֲפ רוחקד‏ רשגנ הד¸אש ¸קדצדופ, חזודב, רשצ‎ךפ ִדרפזןא‎גפ, צד¸¸זפצ דז ¸גפ, ץןאפ הדצפגפ חיפוד‏  בפבפלש. ֱפבפלפ, אשפ גפ ודצפז‎, הודכאפ ש‏ ¸אשרחעםחע גדזפך‎ע: – ¨ פד‏ סזד ¸זפז‎ זן גפוףר‎אפ¸נ ¸שקדרגף צ לשו¸זףגדש האפזנש? ֱדקאפ ץן גדגכש ‎ צ ץפוששצדב הדידר‎זנ. ׳דאדצפ-זד פ ץדא‎ז, חפ¸זנ! ײכשופ אן¸פף דץופ‎גפ, זצד‏ דזשך זד ש¸זנ, ‎צדא‎א הדלחז‎זנ. ֲחגן בגש שקד לחז‎ רחופך‎ש! ִדרגד¸‎ז סזד בגש כזד-זד צ ועבש… «ײןהש‏», קדצדו‎ז. ״חבפאפ, כזד צ ועבש צ‎גד, – גח, ‎ צןה‎אפ, פ צ ועבש-זד ץןא ח¸ח¸ ¸ בפ¸אדב ‎-הדר ¸שאשרד. ׁזד דג הדלחז‎א, הנףגפף דץופ‎גפ! ¨ופב‎זנ זדאנד, ¸אעגףצן‏, חבששז! ֱשגף ¸‎אנגד ‎חבאףשז ‎ חר‎צאףשז, כזד זן צכשופ צש¸שאפף ץןאפ ‎ גש האפפאפ. ֻשבח ופרפ ץןאפ? ״שגנק‎ גפלאפ, כזד א‎? ַר‎צאףע¸נ! ײ¸ף‎‏ ‎ הדרחבפא, כזד זן ופרפ ודר‎זשאנ¸‎‏ רדב ד¸זפצ‎זנ. ֳגד, רדאגד ץןזנ, זפ ‎ צןידר‎ז. ֻזד? ְעץדצנ? פפף זפב אעץדצנ?  צדצ¸ש זן גש הד אעץצ‎ ‎רשלנ פ ¸צדשקד, פ זפ, פ כ‎גדב שקד הדקגפאפ¸נ! ֻזד, ופצש גשהופצרפ? ֶד-זד, כזד הופצרפ. װ בגש, בפזנ בדף, זצד‏ גש גופצ‎ז¸ף. ַ ץדאנגד פגד¸א‎צ ‎ קדורשא‎צ. ֶן שקד ד¸פר‎… ֻזד-ד-ד-ד?  גש רחבפ‏!.. ֻשוש בש¸ףך ש רופזנ¸ף ץחרשזש: ‎ דג זפדצ¸‎‏, ‎ זן זפדצ¸פף. פבחש¸זצד זדאנד רשצ‎ךפב דרג‎ב גופצ‎ז¸ף, פ צ גשב ג‎כשקד גשז ידודלשקד. ¨פבפ ‎¸הןזפאפ, גפע. ִד‎צשלנ – חגפשלנ. ֲש צשוז‎¸נ זפ, ח בשגף ‎ ץש זדקד קדאדצפ וח‎ז¸ף. ֱחכ‎גן צ¸ש רחופ‎, ¸ ג‎ב‎ ‎זנ גש דכשגנ-זד ¸אפרד.  זצד‏ זדש רחופ, ידזנ ‎ צן¸דד קדאדצח רשו‎ז. ֶן שקד גש ץדאנגד-זד ¸אחלפ‏¸ף, גש הדזפפ‏ שבח צד צ¸שב ‎ גש דכשגנ-זד חצפפ‏: גש פ כזד. ֳץד צ¸שב בפזנ ¸הופל‎צפ‏. ֻחזנ כזד ¸אחכ‎ז¸ף, זפ ‎ ‎ר‎ ד בגש. ¨פבפ ץש בפזשו‎ ג‎כשקד גש רשאפ‏, ץדש זשץף ¸דיופג‎! ֱח ג‎כשקד רדץודקד גש הד¸דצשזחשז, רדץוח גש גפחכ‎ז, פ צ¸ת גדודצ‎ז צ ¸צדע הדאנח. ֶן סזד גפ‏! ֳזךפ זפש גש ץדאנגד ¸אחלפ‏.  ¸שץש צ רדב גש הו‎קאפלפ‏ ‎זנ, פ זד זן, הדפאח‏, כשקד רדץודקד, ¸רחוח… ‎ אףהגשלנ. ֳג זפ ‎ גדודצ‎ז ¸ צפ¸ ¸זףגחזנ כזד-ג‎ץחרנ. ױחרשז ח צפ¸ ¸‎רשזנ הד ךשאןב רגףב, פ גפ כזד דג צפב ¸רפא¸ף? ײדר‎ ץחרשז הוד¸‎זנ רפ בחג‎ג זפץפ חו‎זנ. ֳג ¸צשוגן‏ ‎ צושרגן‏ כשאדצש, ידזנ ‎ דזשך זשץש. ְ‎ךד-זד ח גשקד, גשקדרג‎פ, רדץודש, גח, פ רחלפ פזד ¸זופ¸זנ פפף שי‎רגפף! פג‎בפזנ רשגשק ¸זפגשז – גש רפצפ‏זש, הדזדבח כזד דג חא‎, ידזנ דג ‎ זעזעאףוגן‏ ¸דצשזג‎. ײדג דג ו‎כ‎ז, זשץף דצשז! ¨זחהפ‏  גשבח, רפ גש קדצדו‎ שבח זדקד, כזד ף זשץש ¸ש‏כפ¸ הוד גשקד קדצדו‎אפ. װ זד ¸ש‏כפ¸ הו‎¸זפגשז, ‎צשוק ודרפ יו‎¸ז‎פג¸דקד, קדוד‏ שקד הדאדנ! ¨זחהפ‏, הדשרדצפ ח בשגף ¸שורךש גפ בש¸זש!.. ײופק‎ צן בד‎! ַבוח, זפ הדהדבג‎זש ¸אדצפ בד‎! ֱחכ‎זשא‎! ״שצ‎ךפ ִדרפזןא‎גפ ד¸זפצ‎אפ בפזנ ¸צדע ‎ דזהופצ‎אפ¸נ  הפהפלש, דזדון‏ ¸‎רשא צ סזד צושבף ח ¸שץף גפ ודצפז‎ ‎ הד¸ןהפא ¸צדע הדרחלח השו¸‎ר¸‎ב הדודלדב. – ״דכנ בדף! – ¸פפא ש‏ הפהפלפ. – ׃ דכשגנ ופר, כזד זן גפבשושגפ ¸דכשזפזנ¸ף ¸ זפ‎ב חבגןב קד¸הדר‎גדב, פ קד¸הדר‎ג ֲפפונשצ. ֳכשגנ ופר ‎ צהדאגש דרדץוףע ¸ש‏ ץופ. ײןידר‎, רדכנ בדף, ‎ גש ¸זופל‎¸נ! ױופ סזד זפד‏ זדוש¸זצשגגן‏ טפז, כזד… גח, רפ כזד זפב קדצדו‎זנ? ‎צ‎, האדר‎¸נ ‎ ופבגדפ‏¸ף. ױדק זשץף ץאפקד¸אדצ‎ז! ׃… ף… האפכח. ײהודכשב, ¸אשן ג‎  כשבח גש צשרחז. ֻזד זפדש ¸אשן כשאדצשכש¸‎ש? ֳרגפ זדאנד בפאדרחלגפף ה¸‎י‎פזו‎ף ‎ ץדאנלש ג‎כשקד! ײן¸אחלפ‏ ש, רדכנ בדף, ¸דצשז בד‏! ֲש פץןצפ‏ ודר‎זשאש‏ ¸צד‎י! ֱח ראף זשץף גש ץחרשז אחכלש ודר‎זשאש‏, הופצד, גש ץחרשז! ֱחח גופצ‎ז¸ף דרגפ זדאנד זצדף בפזשו‎פאנגפף ופ¸דזפ, פ גפב זן צ¸ף גופצ‎לנ¸ף. פ כזד זשץף ץחרשז אעץ‎זנ בח זצד‏? פ יפופזשו? פ רדץודזח? פ סבץאשבח כחצ¸זצ? ֲשז-¸! ֳג ץחרשז אעץ‎זנ זשץף פ הו‎רפגדש זצדש. ײשרנ בן רפשב פ זדץד‏, רחלשגנפ, גש דהש‏ח פחע-ג‎ץחרנ, פ ודצגד זן¸ףכח וחץאש‏! ֶן סזד הדגףזנ רדאגפ! ׳ד¸הדר‎ג ֲפפונשצ צש¸נבפ ידודל‎‏ קד¸הדר‎ג, גד זן שקד גש חצפפ‏ הפכש דזךפ. ֳג הו‎אשה‎ז¸ף  זשץש, גד גש ץחרשז ‎¸ז‎גגןב רוחקדב זצד‎ב. ױחרחז בדבשגזן, דקרפ דג… ֲשז, חבדאכח אחכלש, רדכנ בדף! ֱפזנ, רחלשגנפ, ¸אחלפ‏, גד ¸ ד¸זדודגד¸זנע. שגם‎גפ דגפ רדץופף, גד רצחא‎כגד-צדאנגדרחב¸זצחעםפף, אשקדבן¸אשגגפף, שבפג¸זצשגגפף. ֳגפ ץאפקדודרגפף, כש¸זגפף ד¸דץפ, גד… לחז ¸ גש‏! ֳגפ זשץש זדקד הד¸דצשזדצפזנ גש בדשז, כזד ¸דצשזחשז זשץש דזשך זצד‏, ץןז‎ף זצדשקד צ‎גדצג‎. ײ רדב ¸צד‏ שש גש ץשו‎. ֱחנף זשםש‏ גש דץדפעז. ׃ ¸פב גש אעץ‎א ¸צדש‏ זשם‎, זפ גש אעץ‎א, כזד גשדרגדופזגד הדצדאףא ¸שץש הדר¸ןהפזנ צ שש דטש‏ שגד‏ הודץדכ‎, דזכשקד צןידר‎א‎ צש¸נבפ הוששגזפץשאנגןש הודטשופג¸ן. ִדרהדוחכ‎ עבץחבץחגכ‎דצ צדשגגןב ¸חרדב פ זשםח ¸חר‎א¸ף. ֵפצש גש הדבג‎לנ ¸שקד טפזפ? ײהודכשב, זשץף שםש זדקרפ גפ ¸צשזש גש ¸חםש¸זצדצפאד. ׳אפצגדש צד צ¸שב ‎ צשרש דזשך. ׁזד זן גפ‏ ‎ דרגדקד שקד זדאנד ‎ ¸אחלפ‏. ִדזדב, רדכנ בדף… צודהש‏¸פף ך‎צ‎א‎פך‎ף הדודר‎אפ צ שג¸דב ¸ד¸אדצ‎‎ זח דההד‎ך‎ע, כזד ץחרזד ץן כשב ץדאנלש רשזש‏ ח ד¸דץן, זשב יחש. ְדנ! ױפאאפרפ! ֻשב ץדאנלש ח ודר‎זשאש‏ רשזש‏, זשב אחכלש. ײהודכשב, גשז! ֲש זד! ¨דצ¸שב גפדץדודז! ׃ דל‎ץ¸ף, רחלשגנפ. ֻשב בשגנלש רשזש‏, זשב אחכלש. ׁזד ף צכשופ כ‎זפא צ דרגד‏ חוגפא‎¸ז‎ש. פד‏-זד ֱפאנזח¸ ¸דכ‎ג‎א. ֶפ-זד… זד-זד הדרמשיפא… ױפ! ״פ סזד שג‎י זצד‏! ¨ ל‎דב, פגפלפ, לשאנבשך סזפד‏! װ‏ רפ בחכ‎גפ! ֲפ¸זדףם‎‏ ײפאנזשו ¨דזז! ִד‏ר‎, רחלשגנפ, הו‎ב‎ שקד, פ ף הדפ דרשגח¸נ. ִו‎פז‎א קד¸הדר‎ג ֲפפונשצ. ֲשצש¸זפ צ¸זושז‎אפ שקד ‎ ¸פפאפ: – ִודלח ¸פר‎זנ¸ף ץש ךשושבדג‎‏! ֳג לפוגחא רצפ ופפ הופצד‏ גדקד‏ ‎ ¸שא צדאש גש צש¸זן. – פ צן הד‎צפשזש? – גפכפא דג ¸ דץןכגדע ופצףגד¸זנע. – פ צפב ¸הפאד¸נ? װ ף, גפשזש א‎, צ¸ע גדכנ גפהודאשז גש ¸הפא. דאפ כ‎זפא רפ ד צפ¸ בשכזפא. ײן כ‎זפא‎ דאפ? ֲשחשא‎ גשז? װ‏-ף-ף‏! ״פ סזד הוש¸זחהאשג‎ש! ֱגש דר‎ג כ‎גדצג‎ רפא. ּ‎פוגד ה‎לשז! ׃ צפב הודכ‎זפזנ רפב. װי! דקרפ ץן צן בדקא‎ הדגףזנ! ׃ זפ‎ש כחצ¸זצחע כחצ¸זצפ, פ‎י צן ג‎דקרפ גש כחצ¸זצדצפא‎! ִדצדאנזש צפ¸ כבדגחזנ! ׳ד¸הדר‎ג ֲפפונשצ הו‎צ¸זפא ‎ הדךשאדצפא ג‎געע קחץח רשצ‎ךן ִדרפזןא‎גד‏. – װ קרש צפל‎? – הודרדאפא דג שםש ופצףגשש. – ֱגש ‎י הדצ‎רפזנ גפרד. ׃ גפ ג‎י, הו‎גפזנ¸ף, גשבגדד ¸שור‎ז. ֳג‎ בשגף רדודצד גפרחא‎. ײן פבשזנזש… ײפל הפהפלפ קדצדו‎א‎ בגש, כזד דגש גפרצדוגן‏ ¸דצשזג‎, פ דפןצפשז¸ף זשהשונ, כזד דגש צ¸שקד זדאנד ז‎זחאףוגן‏. ׳ב!.. ֵפצש זפ בדגד? ִדזדב-¸… ֳגש דץשםפא‎ רפזנ פ צפב‎ הדאזדון זן¸ףכ‎, פ בפבשגנפ צפלפ צכשופ ¸פפא‎ בגש, כזד ץדאנלש זן¸ףכ‎ ף גש הדאחכח. ֵפצש סזד גש ¸צ‎ג¸זצד? ֻשוש¸ן ודצדפרגן‏ גפודר, רפ ‎ זד זפ גש רשאפעז. ׃ גש הדצדאע ¸שץף גפרחצפזנ! ײ¸ת רשאפ‏, גד ¸פבדאעץ‎ף ‎ ¸פבדפץצשג‎ף בד‎י גש זודקפ‏! ׁזד גש קחבפגגד! ׁזד גש ופך‎דגפאנגד! ׃ כש¸זגן‏ כשאדצש, פ הדזדבח גש אעץאע גשכש¸זגןי! ַ בשגף צ¸ת בדגד, גד גש י‎זו‎, גש ףצ‎, פ רשאפ‏ זפ, פ ¸דצש¸זנ ח כשאדצשפ! ֶפ-זד! ַ ג‎י ‎ א‎ךפ פ‎ש-זד גשצשש¸זצשגגןש! ֻזד סזד פ א‎ךפ? ׁזד גש א‎ךפ! ײן בשגף ‎צ‎ג‎זש, גד ודר¸זצשגגןי כחצ¸זצ ף  ג‎ב גש כחצ¸זצחע. ײדז פ הדצשגכפשב¸ף, זפ בן ‎י הו‎¸זוחג‎ב. ֲפיפאנ¸זצפ ‎ צפוצפו¸זצפ גש אעץאע! ׃ ידזנ ‎ גש ¸שהז‎ ‎ גש ך‎ג‎, פ צ¸ש-זפ‎ צ דץופדצפג‎‎ זדא הדג‎בפע. ֱן ‎י הו‎¸זוחג‎ב! ֱד‎ ודר‎זשא‎ ח בשגף רפצגד ח ג‎ קח-קח. ֻזד, צן ח ה‎א‎ דטש‏? ֲשז? ֲח, זפ ‎ ף ¸ צפב‎ גפהנע¸נ. ִד‏ר‎זש בגש גפ הפה‎וד¸ח הו‎גש¸‎זש, פ זד ף ¸צד‏ זפץפ רדבפ פץןא. ֲשצש¸זפ צןלאפ. ׁזד השושר ¸צפרנץד‏… װ כזד ץחרשז הד¸אש ¸צפרנץן, ף הדאפקפע, ‎צש¸זגד גש דרג‎ב זדאנד הודודפב רפ ¸דבגפבץחאפב. שגן פוז‎¸זדצ (ִשושצדר… ¸ הדוזחקפאנ¸דקד) ¨צדץדרגש‏ל‎‏ קופרפג‎ג ¸זדא‎כגדקד קדודרפ ְ‎¸¸פץדגפ, װאנטדג¸ד ‎גפקפ, בדאדרד‏ ודבפג‎¸ז, ¸זדאנ ‎צש¸זגן‏… זדאנד ¸פבדבח ¸שץש ‎ הדרפעם‎‏ צשא‎‎ש גפרשרן… זדש ¸פבדבח ¸שץש, חזדבאשגגן‏ ךשאדרגשצגןב ידרשג‎שב הד ץחאנצפופב ‎ ושרפך‎ףב ‎ קדאדרגן‏, פ ¸פבפף קדאדרגפף ¸דץפפ, הו‎לשא  ¸שץש רדבד‏. ֳץ‎זפא דג צ 147 גדבשוש קד¸ז‎ג‎ךן, ‎צש¸זגד‏ צ דרגדב ‎ שקד ודבפגדצ הדר ‎בשגשב קד¸ז‎ג‎ךן «׃רדצ‎זדקד אשץשרף». ײדלשרל‎ צ 147 גדבשו, דג ד‎גחא צקאףרדב ¸צדש דודזשגנדש, חשגנדש ‎ גשצן¸דדש ‎א‎םש, הדוחז‎א גד¸דב ‎ פשק ¸צשכח, הד¸אש כשקד צדופב שקד הושר¸זפצ‎אפ¸נ חב‎א‎זשאנגפף פוז‎גפ. ¨ושר‎ בפ¸¸ן ץחבפק, ג‎ק, הודלאדקדרג‎י קפשז, צשזי‎י ¸זחאנשצ, ¸פהדק, יפאפזדצ, ‎גפאדצ ‎ דאהפדצ, גפ בפאשגנד‏, דץ‎זד‏ ¸‎ןב דאשגדודב חלשזש ¸הפאפ שקד ידודלשגנפף שגפ, װבפופגזפ. ַב‎אשגגן‏ ‎גפקפ הדרדלשא  גש‏ ‎, הד¸אש גשדזדודקד ופבןלאשג‎ף, רשוגחא שש פ וחח. ֳגפ גש הוד¸ןהפאפ¸נ. ֳג רשוגחא שש פ רוחקחע וחח. ֳגפ קאחץדד צרדיגחאפ, גד גש הוד¸גחאפ¸נ. ֳג הדיאדהפא שש הד האשכח, הד¸זחפא הפאנךשב הד שש בופבדוגדבח אץח, הדזודקפא פ ץפלבפ, וצפגחא פ האפזנש, כיגחא גפ צ¸ע קד¸ז‎ג‎ךח, פ דגפ… רפש ‎ גש הדלשצשאנגחאפ¸נ. «ײדז ¸ה‎ז-זד! – הדרחבפא ‎גפקפ. – ֻזד פ כתוז? ֲש הו‎גףאפ א‎ דגפ ףרח? ֱדף גשחרפכפ ¸ הד¸אשרג‎ב ודבפגדב בדקאפ ¸‎אנגד הדצא‎ףזנ גפ גשש…»  ‎גפקפ, ¸רשאפצ ץדאנל‎ש קאפפ, הדזוף¸ חלשזח. ¨ װבפופגזן בשראשגגד ¸הדאאפ פפף-זד ג‎קפ ‎, לשאש¸זף, לאשהגחאפ¸נ דץ הדא. ֵדבפג‎¸ז הדרגףא ג‎קח, ופ¸וןא שש, צקאףגחא ‎ הדץאשרגשא. ׁזד ץןאפ גש פפף-זד ‎ דזגערנ גש פפף-ג‎ץחרנ ג‎קפ, פ שקד הד¸אשרג‎‏ ודבפג, גפהשכפזפגגן‏ גפ ¸ושר¸זצפ קופטפ רדג ױפופץפגזפ-װא‎בדגרפ, – ודבפג «דאש¸דצפג‎ש צ ¨פגז-ֱד¸דצ¸ש ¸דודפ כשזןושי רצפרךפז‎שגךשצ», ודבפג, פ צ‎ר‎זש, ‎ וח¸¸ד‏, גפכ‎ז, ¸פבד‏ ‎גזשוש¸גד‏ ‎ג‎ – ‎ צרוחק… – ֳגפ ח¸גחאפ, כ‎זפף בד‏ ודבפג!?! – הודלשהזפא ‎גפקפ. – פדש גשחצפשג‎ש  ‎רפג‎ע קופטפ ױפופץפגזפ-װא‎בדגרפ ‎  זוחרפב װאנטדג¸ד ‎גפק‎, רפצלשקד ש‏ ¸אפצגדש ‎בף ‎גפק‎! – שגם‎גפ! – קפוגחא ‎גפקפ צד צ¸ת ¸צדש הדוזחקפאנ¸דש קדואד ‎ ¸זחגחא חאפדב ד ופ‏ חלשז‎. װבפופגזפ קאחץדד צרדיגחאפ, דזוןאפ ¸צד‎ כשוגןש קאפפ ‎ חאןץגחאפ¸נ. – ׁזד זן, װאנטדג¸ד? – ¸פפאפ דגפ, הודזףק‎צפף וח‎. – ״פ, סזד ף!.. ֶן ¸ה‎לנ? ֶן… ¸ה‎לנ?.. – פץדובדזפא װאנטדג¸ד, ¸פרף¸נ גפ רוףץאד-י‎אן‏ ¸זחא. – ֻזד זן רשאפאפ השושר זשב, פ ח¸גחאפ? – ֹדר‎אפ  בפזשו‎ הוד¸‎זנ רשגשק. – װ הדזדב? – ֻ‎זפאפ זצד‏ ודבפג. –  ח¸גחאפ? ׳דצדו‎!  ח¸גחאפ? –  ח¸גחאפ… ֲח, כשקד ¸שור‎לנ¸ף, װאנטדג¸ד? – ׃ גש ¸שוח¸נ, גד בגש פשז¸ף ד¸דוץ‎זשאנגןב, כזד זן זפ אשקדבן¸אשגגד דזגד¸‎לנ¸ף  זדבח, כזד ש¸א‎ שםש ‎ גש רפאד, זד רפ¸ז בגש ¸אפצח! ֶן ח¸גחאפ, הדזדבח כזד כ‎זפאפ בד‏ ודבפג! ׃ זפ הדג‎בפע סזדז ¸דג! – ִדאגד, װאנטדג¸ד! ֶצד‏ ודבפג ף כ‎זפאפ ¸ ץדאנל‎ב גפ¸אפרשג‎שב… ׃ הו‎דצפאפ¸נ  זצדשבח ודבפגח. ׃… ף… ֱשגף ד¸דץשגגד הדופ‎אפ ¸ךשגפ, קרש בדאדרד‏ ה‎¸פזשאנ, װאנטדג¸ד שגשקפ, פ¸זושא‎צפשז¸ף ‎ ה‎¸זדאשזפ… – ׁזפ ¸ךשגפ גש ‎ סזדקד ודבפגפ, פ ‎ «ֶן¸ףכ‎ דקגש‏»! – ״פ? ֶפ פפף ש ¸ךשגפ הדופ‎אפ בשגף צ סזדב ודבפגש? װי, רפ… ׃ האפפאפ גפ זדב בש¸זש, קרש וח¸¸‎‏ בפו‎ צפג צפגדצ‎זל ץוד¸פשז¸ף ‎ שש דגפ צ ושח… ושח… ײדאקח. – װפפפפ… ׳ב! –  חזדהפשז, ץאפקד¸אדצאףף צ‎דגזש¸¸ח ¸שג‎ע ִשזודצגח… ׃ ץןאפ הדופשגפ… – ִדכשבח ש זן ח¸גחאפ, ש¸א‎ ץןאפ הדופשגפ? – ֱגש זפ ידזשאד¸נ ¸הפזנ! ׃ צשרנ צ¸ע גדכנ הודלאחע גש ¸הפאפ. ײ¸ע גדכנ גפהודאשז זן ץןא זפ ב‎א, כזד כ‎זפא בגש ¸צד‏ גדצן‏, ידודל‎‏ ודבפג, פ חרדצדאנ¸זצ‎ש ¸אחלפזנ זשץף ף גש בדקאפ הודבשגףזנ גפ ¸דג… – װפפפ… ׳ב… ִדג‎בפע! ״פ‏ בגש ש¸זנ! – װ ופצש זן שםש גש דץשרפא? – ֲשז. – ֶן ש, חידרף חזודב, ¸פפא בגש, כזד ץחרשלנ ¸שקדרגף דץשרפזנ ח ושרפזדופ «ְ‎¸¸פץדג¸‎י קחץשוג¸‎י צשרדבד¸זש‏»? – ״פ, ף הדאפקפא, כזד בדש ¸ז‎ידזצדושג‎ש ץחרשז הדבשםשגד צ סז‎י «ײשרדבד¸זףי», כזדץן כתוז ‎י צףא! – ֲשחשא‎ ש גש הדבשםשגד? – ֲשז… – ׁזד גש¸כפ¸ז‎ש! ¨ זשי הדו, פ ף ¸זפאפ זצדש‏, ף צ¸ש‏ רחלד‏ גשגפצ‎ח ושרפזדודצ!  זן קדאדרשג? – ׳דאדרשג. – ױשרגףפ װאנטדג¸ד!  רשגשק ח זשץף גשז? – ׳ב… ֻזד פ צדהוד¸?! ֲ‎כשקד גשז הדש¸זנ? – ֲשז, בד‏ רוחק! ֱפזנ בשגף זדאנד הדדוב‎אפ, פ רשגשק בגש גש רפאפ. – ׳ב… ¨זחא פזושםפא. ‎גפקפ הדרגףא¸ף ‎ פלפקפא… ִדלפקפצ גשבגדקד ‎ הדרחבפצ, דג הדכחצ¸זצדצפא ¸‎אנגש‏לשש שאפג‎ש צד כזד ץן זד ג‎ ¸זפאד חץשר‎זנ ¸שץף צ זדב, כזד קדאדר ש¸זנ בפאדרחל‎ש, כזד כשאדצש ¸דרפג ראף ץדונץן ¸ הו‎ודרד‏, כזד גש שר‎גןב יאשץדב ¸ןז ץחרשז כשאדצש, כזד זדז גש פוז‎¸ז, זד גש קדאדרשג, ‎ ז. ר., ‎, גפצשוגדש, חץשר‎א ץן ¸שץף, ש¸א‎ ץן, ופבןלאףף, גש צ¸הדבג‎א, כזד וףרדב ¸ ג‎ב, צ 148 גדבשוש «׃רדצ‎זדקד אשץשרף», דץ‎זפשז יחרדג‎-פגו‎¸ז, ‎זפאנףגשך, ָופגכש¸ד ױחזודגךפ, כשאדצש זפאפגזא‎צן‏, דש-דבח ‎צש¸זגן‏ ‎, כזד זפ גשבפאדצפגד הדר אחגד‏, דץאפרפעם‎‏ חבשגנשב, דזדודקד ג‎דקרפ גש גפא פ ¸דץד‏ ‎גפקפ, – ששרגשצגד דץשרפזנ. – ִד‏רח  גשבח! – ושל‎א ‎גפקפ ‎ דזהופצ‎א¸ף  ¸ד¸שרח. ײדלשרל‎ צ 148 גדבשו, ‎גפקפ חצ‎רשא ¸ךשגח, דזדופף הו‎צשאפ שקד צ צד¸זדוק, פ ודבפג‎¸זפ, ‎ חםשב‎אפ פ ¸שורךש, פ קדאדרגדקד. ֲפרשרפ הדדץשרפזנ צ דץםש¸זצש ָופגכש¸ד ױחזודגךפ פגחאפ צ צדרח, דקרפ ודבפג‎¸ז ¸ושר‎ ופבד, הדרופבג‎דצ, ץשוח‎י בפגששגדצ, בדאנץשוזדצ ‎ ¸זחאנשצ, חצשלפגגןי הדא‎גףאןב‎ ד¸זעבפב‎ צ¸שי ודרדצ ‎ צשדצ, ח¸בדזושא ¸צדשקד רוחקפ, ָופגכש¸ד ױחזודגךפ… ָופגכש¸ד ױחזודגךפ, צ לאףהש פ la Vandic ‎ צ ד¸זעבש ִשזופ װבנשג¸דקד, ¸זדףא גפ זפץחושזש, גש‎¸זדצד בפיפא בחלזפץשאשב ‎ קושבשא. ֳג ץןא ץדאשש כשב חפ¸שג. ֳרגפ גדקפ שקד ¸זדףאפ גפ זפץחושזש, רוחקפף גפ ¸זדאש. ְ‎ךד שקד קדושאד, קאפפ ץאש¸זשא‎, ס¸הפגנדאפ רודפאפ, צדאד¸ן שקד ¸זדףא‎ רןץדב ‎ פרחע ב‎גחזח, פפאד¸נ, קדזדצן ץןא‎ הדרגףזנ שקד לאףהח גפ צדרחי. ײ חקאח, הו‎פצל‎¸נ  ¸זפזחש, ‎דץופפעםש‏ ץשוחדקד, ץשגד¸דקד, ¸ ץדאנל‎ב חקאדצפזןב דזצשו¸ז‎שב גפ קוחר‎ װהדאאדגפ, ¸זדףאפ שגפ קדוףכשקד ָופגכש¸ד ױחזודגךפ, גשבדכפ פודא‎גפ, ‎ ¸ חפ¸דב ¸בדזושאפ גפ אפבהח. ֳגפ ץןאפ ץאשרגפ ‎ רודפאפ צ¸שב זשאדב. – ײפוצפון! – קושבשא ױחזודגךפ. – ײן גש אעץ‎זש, פ רחל‎זש ‎¸ח¸¸זצד, כזדץן כתוז צפ¸ צףא!  ף בדק שג‎זנ¸ף גפ זשץש, גשבשךפף ידאדרגפף ודצנ?!  ף בדק, קאחהשך, ¸צדץדרגדקד, פ צשזשו, כשאדצשפ, דואפ, ¸שוגח, דרג‎ב ¸אדצדב, פוז‎¸זפ, הו‎צףפזנ  סזדבח ח¸ח אנרפ, ¸דזפגגדבח ‎ הושרופ¸¸חרדצ ‎ בשאדכש‏… Diablo!!![5 - ״נףצדא! (‎¸ה.)] ֶן – אשר! ֶן – רשושצףגגפף, פבשגגפף קדצףר‎גפ! ֶן… זן רחופ! ִאפכנ, גש¸כפ¸זגפף, השושצפושגגפף גשבשךפף דאץפ¸פ! ֱח זצד‏ – פוז‎¸ז, פ גש זדוקפל! ִאפכנ, ה‎צגפף ץחזןאפ! ׁזד צן, ‎גפקפ? ֲש חידר‎זש! ִדרדר‎זש! ׃ ופר, כזד צן הו‎לא‎… ִד¸בדזו‎זש גפ סזח שגם‎גח!  ױחזודגךפ אשצד‏ גדקד‏ חפפא גפ פודא‎גח. פודא‎גפ פהאפפאפ. – ִדאגדזש! – גפכפא ‎גפקפ. – ֻזד צן ¸¸דו‎זש¸נ, רדג ױחזודגךפ? ֻזד ¸רשאפאפ צפב רדגגפ ױחזודגךפ? פכשב צן רדצדר‎זש שש רד ¸אש? ײ¸הדבג‎זש צפלח צשא‎חע ודר‎גח, רדג ױחזודגךפ, צפלח ודר‎גח, ¸זופגח, צ דזדוד‏ הדאדגשג‎ש ופ¸דזש זש¸גד ¸צףפגד ¸ הדאדגשג‎שב שגם‎גש! ײ¸הדבג‎זש! – ׃ צדבחםשג! – פו‎כפא ױחזודגךפ. – ײן צד‏ר‎זש צ בדש הדאדשג‎ש! ׃, פ צפב ‎צש¸זגד, הו‎גףא¸ף הד הושראדשג‎ע קופטפ ױפופץפגזפ-װא‎בדגרפ פ קופגר‎דגחע פוז‎גח… ׳ופט הוד¸‎א בשגף ‎דץופ‎זנ צשזידפצשזגחע ¨ח¸פגגח… ׃ הודלח שש, צדז סזח זדא¸זחע גשבח, ופרשזנ¸ף ‎ ¸זפזנ בגש גפ גפזחוח, הודלח ¸ ¸פבדקד חזופ, הדאפע גפ דאשגףי, צןידח ‎ ¸שץף, פ דגפ גש ידכשז! ײן צד‏ר‎זש צ בדש הדאדשג‎ש! ֱדקח א‎ ף ה‎¸פזנ ץש גפזחון? – ׃ גש בדקח! – פוןרפאפ פודא‎גפ. – ײשרנ סזד גשהו‎א‎כגד! – ײ‎ר‎זש? ײ‎ר‎זש? ׁזד – דהופצרפג‎ש, כתוז צדנב‎? – ׃ גש בדקח! ֻש¸זגדש ¸אדצד, גש בדקח! ײשא‎ז בגש ופרשזנ¸ף רפ שםש ¸זפזנ ח דדלפ… – ֱגש זפ גחגד! ׃ ידכח ‎דץופ‎זנ ¨ח¸פגגח הו‎ אחגגדב ¸צשזש! ְחגגן‏ ¸צשז הפרפשז ש‏ גפ קוחרנ… ¨צשז דז טפשאדצ ¸ץשפצל‎י¸ף טפו‎¸ששצ ץנשז ש‏ צ ¸ה‎גח… קופ ךצשזדצ! ׃ גש בדקח ‎גפכש! – ֵפר‎ ‎¸ח¸¸זצפ, רדגגפ, – ¸פפא ‎גפקפ, – צן רדאגן פץןזנ גש זדאנד ¸זןרא‎צד¸זנ, גד ‎ צ¸ש… כחצ¸זצפ!.. – ֲש בדקח ש ף השוש¸‎א‎זנ ¸שץף, רדג ‎גפקפ! ֲש בדקח ש ף ¸זפזנ ח דגפ גפהדפ! – ֲפהדפ… ִופצד, בדגד הדרחבפזנ, רדגגפ ױחזודגךפ, כזד צן ץד‎זש¸נ קאפ זדאהן, דזדופף, זפ ¸פפזנ, ש¸א‎ ¸בדזושזנ גפ גשש… ֶדכפ ושג‎ף ‎¸ח¸¸זצפ ‎ ופחבפ, רדגגפ… זפדצפ, כזד…  ‎גפקפ ¸פפא כזד-זד זפדש, כשקד חבגדבח כשאדצשח גשאנף ג‎ צ ¸פש ¸פפזנ, ג‎ השודב גפה‎¸פזנ, – כזד-זד צש¸נבפ הו‎א‎כגדש, גד ופ‏גש גשהדגףזגדש. פודא‎גפ פבפיפאפ וחפב‎ ‎ פץשקפאפ הד דבגפזש, פ ץן ץדף¸נ, כזדץן שש גפ¸‎אנגד גש ופרשא‎. – ׃ בדע שקד ‎¸ז‎, הפא‎זון ‎ זוףה‎, ף הפכפע ¸צד‎ האפזנף ד שקד פוז‎גן, ף ידח גפ חוד‎, כזדץן הודדוב‎זנ שקד, ף לנע ראף גשקד ד¸זעבן, ף צןגדלח פהפי דגדהאףגדקד בפ¸אפ, ¸זדע הד ךשאןב רגףב גפ גפזחוש, צ¸ת רשאפע, גד… קדאד‏? קדאד‏? – גש בדקח!!! – ׃ ופצשרח¸נ ¸ זדץד‏, וןשצדאד¸פף קפוה‎ק‎ף! – ו‎גחא ױחזודגךפ. – חרפ ש בגש רשצפזנ¸ף? – פיגחאפ פודא‎גפ. – ״פ‏ בגש רשגשק, כזדץן ף בדקאפ רדשיפזנ רד ױשוא‎גפ, דזחרפ זן חצש בשגף, זדקרפ ‎ ופצדר‎¸נ! – ֹדודלד! דגכח ¨ח¸פגגח ‎ דזהופצאע זשץף צ זצדע ִוח¸¸‎ע, ¸זופגח זפופפגדצ, ‎¸הדוכשגגןי דאץפ¸ ‎ זו‎י‎גן! – ו‎גחא ױחזודגךפ, גשפבשזגד ראף ¸פבדקד ¸שץף זדאפף אדזשב צ קוחרנ ‎גפקח. – ֶן גש בדשלנ ץןזנ בדש‏ שגד‏, ש¸א‎ גש בדשלנ שוזצדצפזנ ¸דץדע ראף ‎¸ח¸¸זצפ! ײצצצצ… ֵוו… ״‎פץאד! פודא‎גפ פוןרפאפ, חיצפז‎אפ¸נ פ קדאדצח ‎ דהח¸ז‎אפ¸נ גפ ¸זחא. – ֻזד זן רשאפשלנ? – פדופא ױחזודגךפ. – ֶן ¸שאפ גפ בדע הפא‎זוח!! פודא‎גפ הדרגףאפ¸נ. ִדר גש‏ רש‏¸זצ‎זשאנגד ץןאפ הפא‎זופ ¸ד ¸צששופצשרשגגןב‎ ופ¸פב‎… ֳ, ץדק‎! פכשב ף גש יחרדג‎? ױחרנ ף יחרדג‎דב, ף רפא ץן ִדוזחקפא‎‎ צשא‎חע פוז‎גח! ‎גפקפ בפיגחא וחד‏ ‎ צן¸דכ‎א ‎ 148 גדבשופ, ופרחף¸נ, כזד דג גש יחרדג‎, ‎ ¸דוץף צ¸שב ¸שורךשב, כזד דג ודבפג‎¸ז, דזדודבח גש חרפאד¸נ הדדץשרפזנ ח יחרדג‎פ. ַ רצשוש‏ 147 גדבשופ שקד צ¸זושז‎אפ ץאשרגפף, צ¸זושצדשגגפף, רודפםפף ‎א‎ךפ 113 גדבשופ, שגפ ץחרחםשקד פוז‎¸זפ דודאשצ¸‎י זשפזודצ, ִשזופ ִשזוחכשגךפ-ִשזוחו‎ד. – ֻזד ¸ צפב‎? – ¸הוד¸‎א שש ‎גפקפ. – װי, רדג ‎גפקפ! ַ גפ¸ גש¸כפ¸זנש! ֻזד בגש רשאפזנ? ֱד‏ ִשזו חל‎ץ¸ף! – פ חל‎ץ¸ף? – ַכ‎א¸ף הפרפזנ ‎ חרפו‎א¸ף צ‎¸דב ד ¸חגרח. – ֲש¸כפ¸זגן‏! – ֳג חב‎ופשז! ֻזד בגש רשאפזנ? –  רדזדוח, רדגגפ! – ֲד דג גש ידכשז רדזדופ! ֳג גש צשו‎ז צ בשר‎ך‎גח ‎  זדבח ש… דג צ¸שב רדזדופב רדאשג. – ײ זפדב ¸אחכפש ¸ידר‎זש צ פהזשח ‎ חה‎זש ¸צ‎גךדצד‏ הו‎בדכ‎. ׁזפ הו‎בדכפ דכשגנ הדבדקפשז הו‎ חל‎ץפי. – װ ¸דאנד ¸זד‎ז סזפ הו‎בדכפ? – ״שלשצד, דכשגנ רשלשצד, רדגגפ. – ױאפקדרפוע צפ¸. ײן צ¸שקרפ ץןא‎ ידודל‎ב רוחקדב בדשקד ִשזופ! ַ גפ¸ ד¸זפאד¸נ שםש גשבגדקד רשגשק, דזדוןש צןוחכ‎א דג גפ אעץ‎זשאנ¸דב ¸השזפאש ח קופטפ ױפופץפגזפ-װא‎בדגרפ… ֲש גפע, יצפז‎ז א‎?.. ײן… צן גש בדשזש רפזנ גשבגדקד צפ‏בן גפ סזח דאדצףגגחע הו‎בדכח? – ¨צ‎גךדצחע, רדגגפ. – ֱן צפב ¸דוד דזרפר‎ב. – ֲש בדקח, רדגגפ. ׃ ‎¸זופז‎א ¸צד‎ הד¸אשרג‎ש רשגנק‎ גפ הדחהח זושי ¸זדה ץחבפק‎. – ִודםפ‏זש! – ױחרנזש רדודצן! – ¸פפא ‎גפקפ ‎ הדאדג‎א¸ף. ֲש ח¸השאפ דזד‏ז‎ דז גשקד שגפ ץחרחםשקד פוז‎¸זפ דודאשצ¸‎י זשפזודצ, פ דג חצ‎רשא הושר ¸דץדע ‎א‎ךח 101 גדבשופ, ¸חהוחקח דהשושזדכגדקד השצךפ, ץחרחםשקד הדוזחקפאנ¸דקד ֳטטשגץפיפ, צ‎דאדגכשא‎¸זפ ‎ טאש‏ז‎¸זפ ָשור‎גפגרפ ְפ‏. – ֻזד צפב חקדרגד? – ¸הוד¸‎א דג שש. – ״דג ‎גפקפ, – ¸פפאפ ¸חהוחקפ השצךפ ‎ בחןפגזפ, אדבפף וח‎, – ץחרנזש זפ אעץשגן, ח‏ב‎זש בדשקד ץחףגפ! ײן רוחק שקד… ֱדשז ץןזנ, צפב חרפ¸ז¸ף ד¸זפגדצ‎זנ שקד. ¨ ¸פבדקד חזופ ץש¸¸דצש¸זגן‏ כשאדצש רשושז קדואד ‎ ¸צד‎ב השג‎שב ‎זנ בגש גש רפשז! ֵשץשגח ¸הפזנ גשאנף, פ בשגף דג הוד¸זד גפ אדכ‎ וצשז ¸צד‎ב ץפו‎זדגדב! ֵפר‎ ץדקפ, רדג ‎גפקפ! ֱגש ¸ד¸שרש‏ רפש ¸זןרגד פ גשקד… ײשו‎זש א‎?  ¸ד¸שר¸‎ש רשז‎ גש ¸הףז הד שקד ב‎אד¸ז‎. ִד‏רשבזש, הדפאח‏¸זפ! ֱדשז ץןזנ, צפב חרפ¸ז¸ף חגףזנ שקד פ-ג‎ץחרנ. –  צפל‎ב ח¸אחקפב, רדגגפ! ‎גפקפ הדרפא שגש השצךפ ‎ בחןפגזפ וחח ‎ דזהופצ‎א¸ף צ 101 גדבשו. ײ 101 גדבשוש בשרח ודצפזנע, פג‎בפעםשע הדאדצ‎גח, ‎ דאןץשאנע, פג‎בפעםשע כשזצשוזנ גדבשופ, ¸זדףא העה‎זו. ֲפ העה‎זוש אשפא‎ הדשאזשצל‎ש גדזן, פ צ גדזן קאףרשא ץחרחם‎‏ הדוזחקפאנ¸‎‏ ֳטטשגץפי ‎ השא. ֶוחרגד ץןאד ¸ופח הדגףזנ, כזד ‎ פ דג השא. ֶדאנד הד צ¸הדזשצלשבח, ופ¸גדבח א‎ךח שקד ‎ הד צהשכפזאשג‎ע, דזדודש הוד‎צדר‎א דג גפ ¸צד‎ ‎ כח‎ש חל‎, בדגד ץןאד רדקפרפזנ¸ף, כזד דג השא ‎ חפ¸גד, ‎ בחכ‎זשאנגד, ‎ ¸ ד¸זשוצשגשג‎שב. ײ‎רגד ץןאד, כזד דג השא ‎ צ זד ש צושבף ¸זופרפא. ֳג דזץ‎צפא הופצד‏ גדקד‏ ‎ חאפדב זפז, הו‎כשב הדרג‎בפא צן¸דד וחח ‎ גדקח, הד¸זדףגגד ¸ץ‎צפא ¸ העה‎זופ גדזן, צןזףק‎צפא לשע, םחו‎א קאפפ, ו‎צ‎א ודז, ץ‎א חאפדב ¸שץף הד ‎צדזח… ײ דאןץשא‎ אשפא בפאשגנ‎‏ כשאדצשכש, דזדון‏ ו‎דב, צ‎קדב ‎ ה‎¸דב פדבהפג‎ודצפא ¸צדשבח ופ¸ידר‎צלשבח¸ף הפהפלש. – ״דג ְפ‏, גש הדופ א‎ צפב דזרדיגחזנ? – ¸הוד¸‎א ְפף צדלשרל‎‏ ‎גפקפ. ְפ‏ גש ¸אןלפא. – ״דג ְפ‏, גש הדופ א‎ צפב דזרדיגחזנ? – הדצזדו‎א ‎גפקפ. – ַץשו‎זש שקד דז¸ערפ! – הודהשא ְפ‏ ‎ חפפא הדרץדודרדב גפ דאןץשאנ. – ֻזד סזד צן ופחכ‎צפשזש? – ¸הוד¸‎א ‎גפקפ, ¸זפופף¸נ השושו‎כפזנ ְפף. – ֻזד צן ופח-כ‎-צפ-שזש? ְפ‏ הדהשויגחא¸ף, פבדא ‎ ח¸זפצ‎א קאפפ גפ ‎גפקח. – ײפב כזד חקדרגד? – ¸הוד¸‎א דג. – ֱגש? ׳ב… ׃… זד ש¸זנ… גש הדופ א‎ צפב דזרדיגחזנ? – װ צפב פדש רשאד? – ֲד צן חזדב‎א‎¸נ, רדג ְפ‏! ֻזד סזד צן ופחכ‎צפשזש? – פגזפזח, הד¸צףםשגגחע שש ¸‎ףזשאנ¸זצח קופט‎גש ױפופץפגזפ-װא‎בדגרפ. ײהודכשב, צפב פדש רשאד? – ֲד חש גדכנ… ִדופ, גשדזדוןב דץופדב, ¸הפזנ… – ׃ רדאשג השזנ רד רש¸ףז‎ כפ¸דצ פצזופלגשקד חזופ. ¨דג גפב ג‎כשקד גש רפ¸ז. ִח¸זנ ¸הףז זש, דבח חקדרגד, פ ף ראף ץאפקפ ִדוזחקפא‎‎, פ בדשז ץןזנ ‎ צ¸שקד ¸צשזפ, גש רדאשג ¸הפזנ. – ֲד, בד‏ רוחק, – צבשלפאפ¸נ שגפ, – בגש ‎ ושץשגח גפלשבח ידכשז¸ף ¸הפזנ! ֶן זפ קודבד ו‎כ‎לנ, כזד גשז צדבדגד¸ז‎ גש זדאנד ¸הפזנ, גד רפש ¸‎רשזנ צ דבגפזש! – דא‎ פידכשלנ, זפ פ¸גשלנ! ¨פפצל‎ סזד, ְפ‏ חרפו‎א גדקד‏ זפז ‎ פהשא. ‎גפקפ פזגחא חל‎ ‎ פ ¸חבפ¸לשרל‎‏ צן¸דכ‎א ‎ 101 גדבשופ. ִו‎לשרל‎ צ ¸צד‏ גדבשו, דג חצ‎רשא חב‎א‎זשאנגחע פוז‎גח. קד װבפופגזפ ¸‎רשאפ פ ¸זדאדב ‎ השושה‎¸ןצפאפ גפכ‎¸זד דרגח ‎ שקד הדצש¸זש‏.  שש ץדאנל‎י קאפ פהפא‎ גפ כשוגדצחע זשזופרח וחהגןש ¸אשן. – װבפופגזפ! – ו‎גחא דג, יצפזפף שגח פ וחח. – ֲשחשא‎ פא‎‏ קשוד‏ בדש‏ פאד‏ הדצש¸ז‎ בדק זודגחזנ זשץף רד ¸אש? ֲשחשא‎, װבפופגזפ? – ֲשז, ף האפכח גש גפר זצד‎ב קשודשב… – ֻשקד ש? – ¸הוד¸‎א ופדכפודצפגגן‏ ‎גפקפ. – ֱדף הדרוחקפ, שגפ זצדשקד רוחקפ-¸חאנהזדופ, ¨דטנף ָשורופץפגזשוד-ֲשופוחך-ֵדקפ, ופץ‎אפ ¸זפזחע, דזדוחע קדזדצ‎א שש בח ראף הדרגש¸שג‎ף קופטח ױפופץפגזפ-װא‎בדגרפ, ‎… גש השושגש¸אפ קדוף בחפ… ֳזופצ‎אפ¸נ ¸ה‎כפב‎! – ֲש¸כפ¸זגפף… ¸זפזחף! ֳ, שגן, כזדץן כתוז צפ¸ צףא, צבש¸זש ¸ צפל‎ב‎ צ¸שפךשהאףעם‎ב‎ לאש‏טפב‎! ֳגפ דזופצ‎אפ¸נ? ֻתוז צדנב‎, זשבפ ראף ודבפגפ!!! ײהודכשב, בשאפ!.. ײ¸ת ¸בשוזגד גפ סזדב ¸צשזש, בד‏ רוחק… ֲש ¸שקדרגף, זפ פצזופ, גש פצזופ, זפ הד¸אשפצזופ, זצדף הדרוחקפ, צ¸ת דרגד, רדאגפ ץןאפ חבשושזנ… ַזו‎ ¸צד‎ ¸אשן ‎ אחכלש, כשב האפפזנ, צן¸אחלפ‏ בשגף… – ֶשבפ ראף גדצדקד ודבפגפ? – ¸הוד¸‎אפ ז‎יד װבפופגזפ. – ״פ… – ֲש אחכלש א‎ ץחרשז, בד‏ רוחק, ש¸א‎ ף צן¸אחלפע זשץף פצזופ חזודב? ַזודב בדק‎ ¸צשש‏ פ-זד… – ֲשז, ¸שקדרגף צן¸אחלפ‏. פצזופ בגש ץחרשז גשדקרפ. ִו‎שיפא צ ְ‎¸¸פץדג וח¸¸‎‏ ה‎¸פזשאנ ״שופצ‎ג, ‎ בגש גחגד ץחרשז פצזופ חזודב ¸רשאפזנ שבח צ‎‎ז. ֳג הו‎שיפא צבש¸זש ¸ זצד‎ב אעץ‎בןב…  ¸דפאשג‎ע, אעץ‎בןב, ײ‎זדודב ׳עקד. – ״פ? – ״פ… ײן¸אחלפ‏ ש בשגף! ‎גפקפ ¸שא הודז‎צ װבפופגזן, דז‎גחא גפפר קדאדצח ‎ גפכפא: – ֱש¸זד רש‏¸זצ‎ף צש¸נ ¸צשז… ִדוזחקפא‎ף, ¸הפג‎ף, ָופגך‎ף, ֵד¸¸‎ף, ױופ‎א‎ף ‎ ז. ר. ׳שוד‏ צ ְ‎¸¸פץדגש חגפתז ‎ קפשז ד גש¸כפ¸ז‎‎ ¸ קשוד‎גש‏ צ ֲנע-דוש. רשז. קד יצפזפעז ה‎ופזן, הדרחהאשגגןש פקשגזפב‎ ױ‎¸בפופ. ׳שוד‎גף – פקשגז ָופגך‎‎. ײ קפשזפי גפבש‎… װגקא‎כפגש. ¨שזפ הדאףדצ צ װצ¸זו‎‎ ‎ ךןקפג צ גר‎‎. גזו‎ק‎. ׳שוד‏ צ זעונבש. קד ידזףז הדרחה‎זנ. ִדג‎בפשלנ? ״פאשש… ‎גפקפ קדצדו‎א חצאשפזשאנגד, קדוףכד, בפיפף וחפב‎, ¸צשופף קאפפב‎… קדצדו‎א רדאקד, רדאקד… חפ¸גד רדאקד! װבפופגזפ רצפ ופפ פ¸ןהפאפ ‎ רצפ ופפ הוד¸ןהפאפ¸נ, גפ חא‎ךפי הדזחל‎א‎ טדגפו‎ ‎ צדלאד ¸דאגךש, פ דג צ¸ת קדצדו‎א. ִודץ‎אד לש¸זנ כפ¸דצ, שאחרד װבפופגזן חםשב‎אפ זד¸פ הד חזושגגשב כפש, פ דג צ¸ת קדצדו‎א. – ױ‎¸בפו הדרפשז צ דז¸זפצח, ‎ קשוד‏, גש שאפף רדאשש ¸וןצפזנ ¸צדשקד ‎בשג‎, גפןצפשז ¸שץף װאנטדג¸ד חגחקפ ‎ חב‎ופשז צ ¸זופלגןי בחפי. ֶ‎י‎‏ פגקשא חגד¸‎ז צ קדאחץדש גשץד שקד ז‎יחע רחלח… ֶפ דגכ‎א ‎גפקפ, דקרפ הודץ‎אד ¸שבנ כפ¸דצ. – ֲח? – ¸הוד¸‎א דג װבפופגזח. – ֻזד ¸פשלנ? ֲש גפידר‎לנ א‎ זן, כזד ¸ךשגח בשרח װאנטדג¸ד ‎ ֱפו‎ש‏ גש הודהח¸ז‎ז ךשגחופ? װ? – ֲשז, ¸ךשגפ ב‎אפ! – ײדדץםש ידודלד? ֶן קדצדו‎ דזודצשגגד. ֶן שגם‎גפ, פ ץדאנל‎ג¸זצד בד‎י כ‎זפזשאש‏ – שגם‎גן, הדזדבח בגש גשדץידר‎בד גפזנ זצדש בגשג‎ש. – פ זשץש ¸פפזנ? ֱגש פשז¸ף, כזד ף זצדשקד קשודף קרש-זד חש צ¸זושכפאפ, גש הדבגע זדאנד, קרש ‎בשגגד… – ֲש בדשז ץןזנ! – ִופצד. ¨ זצד‎ב קשודשב ף צ¸זושכפאפ¸נ צ דרגדב ודבפגש, ‎, גפרד זשץש ¸פפזנ, צ קאחהש‏לשב ודבפגש! דקרפ כ‎זפאפ סזדז ודבפג, ף חר‎צאףאפ¸נ, פ סזד בדקחז השכפזפזנ הדרדץגחע כחלנ, פ דקרפ הודכאפ שקד, זד ושל‎אפ, כזד פצזדו רדאשג ץןזנ, הד בשגנלש‏ בשוש, קאחה פ הודץפ… ֻחלנ השכפזפעז, פ זשץף בפאד השכפזפעז. ַר‎צ‎זשאנגד! – ֲש הו‎הדבג‎לנ א‎ ידזף גפצפג‎ש סזדקד ודבפגפ? – ֲפצפג‎ף גש הדבגע, גד ‎בף קשודף הדבגע. ׁזד ‎בף צושפאד¸נ בגש צ הפבףזנ, הדזדבח כזד ‎בששז צ ¸שץש כשזןוש «ו» הדרוףר… ׳אחהדש ‎בף… פווווד! – ֲש צ ודבפגש א‎ «¨דבגפבץחאפ ¸ושר‎ דשפגפ»? – ״פ, רפ, רפ, צ סזדב ¸פבדב. פ ידודלד זן הדבג‎לנ גפלח א‎זשופזחוח! ײ סזדב ¸פבדב… ֶצד‏ קשוד‏ דכשגנ הדיד גפ פווווד, גד זצד‏, ופחבששז¸ף, חבגש‏. ֻזד ¸ זדץד‏, װאנטדג¸ד? װאנטדג¸ד צ¸דכ‎א. – «¨דבגפבץחאפ ¸ושר‎ דשפגפ» – בד‏ ודבפג!!! – ו‎גחא דג. װבפופגזפ הדופ¸גשאפ. – גפכ‎ז, סזד בד‏ ודבפג קאחהש‏ל‎‏, בד‏? – ו‎גחא דג זפ קודבד, כזד רפש ח װבפופגזן פץדאשאד קדואד. – װי זן, ץשבדקאפף חזפ! ֶפ-זד צן, ¸חרפוןגף, ¸בדזו‎זש גפ בד‎ הוד‎צשרשג‎ף? ֶפ-זד, ד¸א‎ךפ? ִודקדצדו‎א‎¸נ? ױדאנלש בשגף ח צן גש חצ‎ר‎זש! ִודםפ‏זש! ׳ב… ץווו… ‎ר‎דזפ! ֱד‏ ודבפג קאחהש‏ל‎‏?! ׳ופט ױפופץפגזפ-װא‎בדגרפ גפא, כזד ‎רפצפא! ױוד¸‎צ הושו‎זשאנגן‏ צקאףר גפ שגח, ‎גפקפ גפיאדץחכ‎א גפ קאפפ לאףהח, יאדהגחא רצשונע ‎ צןלשא ‎ 147 גדבשופ. װבפופגזפ צרדיגחאפ, גד גש פהאפפאפ ‎ צ דץבדוד גש חהפאפ. ֳגפ גפאפ, כזד װאנטדג¸ד ‎גפקפ צדודז‎ז¸ף צ 147 גדבשו, פ ץן ¸‎אנגד ג‎ ץןא ¸שור‎ז. ֳ¸זפצ‎זנ גפצ¸שקרפ 147 גדבשו ראף ודבפג‎¸זפ גפכ‎ז זד ש ¸פבדש, כזד גפכפזנ ‎זנ, פ ¸אשרדצפזשאנגד, ‎ ה‎¸פזנ ‎ ‎בשזנ רפודצחע השושה‎¸כ‎ךח גפ א‎¸¸פץדג¸‎י ץחאנצפופי, הדר קדאחץןב הדוזחקפאנ¸‎ב גשץדב. ׁזד גפאפ װבפופגזפ ‎ גש ¸‎אנגד צדאגדצפאפ¸נ הד חידרש ¸חהוחקפ. ֳגפ זדאנד צרדיגחאפ ‎ הו‎גףאפ¸נ חזשלפזנ ¸שץף. ֳץןגדצשגגד הד¸אש כפ¸זןי ¸¸דו ¸ בחשב דגפ חזשלפאפ ¸שץף כזשג‎שב ¸זפודקד קפשזגדקד א‎¸זפ, דזדון‏ יופג‎א¸ף ח גשש צ ש¸זףגד‏ דודץדכש ‎-הדר בדגהפג¸נש, וףרדב ¸ ודלשכגד‏ ץחזןאדכד‏ ‎-הדר רחידצ. ¨זפון‏ קפשזגן‏ א‎¸זד בשרח דץמףצאשג‎ףב‎, זשאשקופבבפב‎, הדא‎ז‎ד‏, יודג‎ד‏ ‎ רוחק‎ב‎ וח כשאדצשכש¸‎י רשאפב‎ פאעכפא צ ¸שץש השוא, ‎צש¸זגן‏ צ קפשזפי הדר ‎בשגשב ¸בש¸‎. ײ סזד‏ ¸בש¸‎, הדר ופ¸¸פדב ד זדב, פ פבשו‎פגשך השושי‎זו‎א פבשו‎פגךפ ‎ פ ‎צש¸זגפף השצ‎ךפ ב‎¸¸ ״חץפרדאאפ ¨צ‎¸ז ¸משאפ ץדכח ח¸זו‎ך ‎ הודלאפ, גש פבדכ‎צ ץדז‎גד, װגרן, הדבשםפא¸ף ופ¸¸פשך, צש¸נבפ קדרגן‏ ראף חזשלשג‎ף װבפופגזן ‎ רוחק‎י שג פוז‎¸זדצ. ִו‎צדח רד¸אדצגד סזדז ופ¸¸פ: «ײג‎בפג‎ע הדוזחקפאנךשצ ‎ ‎י רדכשוש‏. ײ דרגדב ‎ קדודרדצ װבשו‎‎, דזוןזד‏ ֹו‎¸זדטדודב דאחבץדב, כשאדצשדב ופ‏גש סגשוק‎כגןב ‎ דזצפגןב, ‎א-ץןא ¸שץש רדזדו ֶפגגשו. ׁזדז ֶפגגשו ץןא ץדאשש פוז‎¸זדב צ ¸צדשב ודרש, כשב חכשגןב, פ הדזדבח ‎צש¸זשג שבגדבח לפוח ‎ ִדוזחקפא‎‎ גש פ חכשגן‏, פ פ פוז‎¸ז צ ¸צדשב ודרש. ױחרחכ‎ פבשו‎פגךשב, דג צ זד ש ¸פבדש צושבף ץןא ‎ כשאדצשדב, פ ש¸א‎ דג ץןא כשאדצשדב, זד ופגד ‎א‎ הדרגד דג רדאשג ץןא צאעץ‎זנ¸ף, כזד ‎ ¸רשאפא דג דרגפרן. ײאעץ‎א¸ף דג צ דרגח הושופ¸גחע פבשו‎פגח, צאעץ‎א¸ף רד ץשחב‎ף, פ פוז‎¸ז, צאעץ‎א¸ף רד זדקד, כזד דרגפרן צבש¸זד aquae distillatae[6 - ״‎¸ז‎אא‎ודצפגגפף צדרפ (אפז.).] הודה‎¸פא argentum nitricum[7 - ְףה‎¸ (אפז.).], – צאעץ‎א¸ף, הושראד‎א וחח ‎ שג‎א¸ף. ‎א דג ¸ הושופ¸גד‏ פבשו‎פגד‏ גפ השוצןי הדופי צש¸נבפ ¸כפ¸זא‎צד, זפ ¸כפ¸זא‎צד, כזד בשרדצן‏ בש¸ףך[8 - ֱשרדצן‏ בש¸ףך בשגנלש אחגגדקד. ¨דרשו‎ז דג צ ¸שץש 20 רגש‏, 5 כפ¸דצ, 15 ב‎גחז, 16 ¸שחגר. – ִו‎בשכ. השושצדרכ‎פ.] זףגחא¸ף, צדהוש‎ ש¸זש¸זצח סזדקד בש¸ףךפ, גש בש¸ףך, פ לש¸זנ בש¸ףךשצ[9 - ֲשצשודףזגד! – ִו‎בשכ. השושצדרכ‎פ.]. ֲשז ¸דבגשג‎ף, כזד ֶפגגשו, ץחרחכ‎ כשאדצשדב חכשגןב, פ ¸אשרדצפזשאנגד, ‎ ¸פבןב ח‎צכ‎צןב, הוד‎א ץן ¸ שגד‏ ¸כפ¸זא‎צד רד ¸פבד‏ בדק‎אן, ש¸א‎ ץן גש ח¸בדזושא פ גשע דרגדקד ¸זופלגדקד הדודפ. ִדוד madame ֶפגגשו פאעכפא¸ף צ זדב, כזד דגפ שאפ הד-כשאדצשכש¸‎. ׁזדז הדוד שגן דאנגחא ֶפגגשופ צ ¸פבדש ¸שורךש. «׃ השושצד¸ה‎זפע שש!» – פרפא דג ¸שץש פרפכח ‎ גפכפא ופצ‎צפזנ m-me ֶפגגשו. ¨השוצפ דזחכ‎א דג שש פצזופפזנ ‎ ח‎גפזנ, הדזדב כפ‏ ה‎זנ. ֻשוש קדר הד¸אש ¸צפרנץן m-me ֶפגגשו הו‎קדזדצאףאפ  דץשרח חש גש כשזןוש, פ זדאנד דרגד ץאערד, כשוש רצפ ש קדרפ הד¸אש הדרה‎¸פג‎ף ¸צפרשץגדקד דגזופזפ דגפ חבשאפ חש רדצדאנ¸זצדצפזנ¸ף ץפ¸גד¸אדצגןב דא‎כש¸זצדב ה‎ם‎. װ ‎בשגגד, צ דרג‎ ¸חז‎ הדשרפאפ ‎ צןה‎צפאפ דגפ ¸אשרחעםשש דא‎כש¸זצד ה‎זפזשאנגןי צשםש¸זצ: 1 gr. ¸דאש‏ 5 gr. ץשאדצןי צשםש¸זצ 2 gr. ‎ופ 7 gr. צדרן (ר‎¸ז‎אא‎ודצפגגד‏) / gr. צשגקשו¸דקד צ‎גפ. זדקד 15 / קופג. ׳פדצ בן גש ¸כ‎זפשב, הדזדבח כזד גפחפ שםש גש צ ¸ד¸זדףג‎‎ זדכגד דהושרשאףזנ דא‎כש¸זצ הדזושץאףשבןי גפב‎ קפדצ. ֶפגגשו זדוש¸זצדצפא, גד גשרדאקד. ֲפ כשזצשוזן‏ קדר שקד ץופכגד‏ ‎ג‎ שקד גפכפאפ זשופזנ בן¸אנ, כזד m-me ֶפגגשו הדשרפשז בגדקד ץשאדצןי צשםש¸זצ. ֳג שםש ¸ ץדאנלש‏ סגשוק‎ש‏ הו‎גףא¸ף פ רוש¸¸‎ודצח ‎, הדפאח‏, רד¸ז‎ק ץן ¸דופםשג‎ף 5 קופג רד דרגדקד ‎א‎ גחאף, ש¸א‎ ץן גש הדכחצ¸זצדצפא, כזד דג ופאעץ‎א ¸צדע שגח. ױחרחכ‎ ס¸זשז‎דב, דג גש בדק גש ופאעץ‎זנ ¸צדש‏ שגן. M-me ֶפגגשו, צבש¸זד זדקד כזדץן רד קאחץדד‏ ¸זפוד¸ז‎ ץןזנ פבשו‎פג¸ד‏ ופ¸פצ‎ךש‏, צרחבפאפ ג‎ ¸ זדקד ג‎ ¸ ¸שקד דץופז‎זנ¸ף צ הדרדץ‎ש פבשו‎פג¸ד‏ םשה‎, א‎ל‎זנ¸ף ¸צד‎י הושופ¸גןי טדוב ‎ חב¸זצשגגןי ¸הד¸דץגד¸זש‏, כשב ‎ הדפפאפ, כזד דגפ ידזף ‎ קדר‎ז¸ף שםש ראף רפאנגש‏ל‎י רוש¸¸‎ודצד, גד ¸זפאפ חש ¸דצשולשגגד גשקדרגד‏ ראף ¸חהוחש¸ד‏ ‎ג‎. D-r ֶפגגשו הדזושץדצפא ופצדרפ. ׃צ‎א‎¸נ צ שקד רדב חכשגןש ס¸השוזן, ד¸בדזושא‎ ¸ד צ¸שי ¸זדודג m-me ֶפגגשו, הד¸דצשזדצפא‎ ש‏ שיפזנ גפ צדרן, רשאפזנ ק‎בגפ¸ז‎ח, הודה‎¸פא‎ ש‏ ר‎שזח ‎ גפלא‎ זושץדצפג‎ש ¸צדשקד חצפפשבדקד דאאשק‎ צהדאגש פדגגןב. D-r ֶפגגשו רפא ¸צד‎ב דאאשקפב-ס¸השוזפב הד רדאאפוח, חקד¸ז‎א ‎י ידודל‎ב פצזופדב ‎… ¸ סז‎י הדו ֶפגגשו ‎צשז צ דרגדב בש¸זש, פ שגפ שקד צ רוחקדב. ִשכפאנגפף ‎¸זדו‎ף! שגם‎גן, פ כפ¸זד צן ץןצפשזש הו‎כ‎גדע גש¸כפ¸ז‎‏ צשא‎‎י אערש‏! שגם‎גן, גש צן א‎ צ‎גדצג‎ךן זדקד, כזד צשא‎‎ש אער‎ דכשגנ כפ¸זד גש ד¸זפצאףעז הד¸אש ¸שץף הדזדב¸זצפ? ִדוזחקפאנךן, גפ צפלש‏ ¸דצש¸ז‎ אש‎ז צד¸ה‎זפג‎ש צפל‎י רדכשוש‏! ֲש רשאפ‏זש ‎ צפל‎י רדכשוש‏ ופדו‎זשאנג‎ך רדבפלג‎י דכפקדצ ‎ קגשר!! ֱן דגכ‎א‎. פצזופלג‎‏ גדבשו, הד ¸אחכפע רגף ודרשג‎ף ושרפזדופ, גש צן‏רשז. ִדוזחקפאנךן! זד ‎ צפ¸ גש צגש¸ הדרה‎¸גןי רשגשק ¸הדאגפ, זדז הח¸זנ הד¸השל‎ז רדהאפז‎זנ!» – ױשרגפף m-me ֶפגגשו! – הודלשהזפאפ װבפופגזפ, הודץשפצ סזדז ופ¸¸פשך. – ױשרגפף! פ דגפ גש¸כפ¸זא‎צפ! ֳ, פ ף ¸כפ¸זא‎צפ ¸ופצג‎זשאנגד ¸ גשע! פ ף ¸כפ¸זא‎צפ! װבפופגזפ, דץופרדצפגגפף זשב, כזד ש¸זנ גפ סזדב ¸צשזש אער‎ גש¸כפ¸זגשש שש, ¸זפופזשאנגד ¸אד‎אפ קפשזגן‏ א‎¸ז, הדאד‎אפ שקד צ דודץדכח ‎, ופרחף¸נ, כזד דגפ גש m-me ֶפגגשו, ופרשאפ¸נ ‎ אשקאפ ¸הפזנ. ¨הפאפ דגפ רד זשי הדו, הדפ גש ופץחר‎א שש חפ¸גש‏ל‎‏ קדאדר צ א‎ךש װאנטדג¸ד ‎גפק‎. – ׃ ידכח ש¸זנ! – ¸פפא ‎גפקפ. – ֳרשגנ¸ף, בדף רדודקפף, ‎ ¸זחהפ‏  ¸צדש‏ madre פ רשגנקפב‎. װ propos[10 - ¸זפז‎ (טופגך.).]: ף ‎צ‎גףע¸נ השושר זדץד‏. ׃ ץןא גשהופצ. ׃ ¸ש‏כפ¸ זדאנד חגפא דז וח¸¸דקד ה‎¸פזשאף ״שופצ‎גפ, דזדון‏ הו‎שיפא צבש¸זש ¸ ְשובפגזדטט, רוחק‎ב וח¸¸‎ב ה‎¸פזשאשב, כזד ש¸זנ רצפ ודבפגפ, ¸דצשולשגגד גש הדיד‎ש רוחק גפ רוחקפ ‎ גד¸ףם‎ש דרגד ‎ זד ש ‎בף: «¨דבגפבץחאפ ¸ושר‎ דשפגפ». ר‎, בד‏ רוחק!  ‎גפקפ ופ¸¸פפא װבפופגזש, הדפ דגפ דרשצפאפ¸נ, דר‎ג ¸אחכפ‏, דזדון‏ דג גפבשושג דה‎¸פזנ, ¸פפצ בשרח הודכ‎ב, ב‎בדידרדב, כזד דה‎¸פג‎ש סזדקד, זודקפעםשקד פ רחלח ‎ זשאד, ¸אחכפף הדזושץחשז ח גשש גשדזדוד‏ שוזצן. – שוזצפ, בד‏ רוחק, ץחרשז גשצשא‎פ! – ¸פפא דג. – ֶן רדאגפ ץחרשלנ ה‎¸פזנ סזד דה‎¸פג‎ש הדר בדע ר‎זדצח, כזד דזג‎בשז ח זשץף גש ץדאשש ¸שב‎-צד¸נב‎ כפ¸דצ, ‎ השושה‎¸פזנ שקד גפכ‎¸זד ‎ בשרח הודכ‎ב, סזפ ב‎בדידרדב, ‎אד‎זנ גפ ץחבפקש ‎ ¸צדש בגשג‎ש דזגד¸‎זשאנגד צ¸שי בד‎י הוד‎צשרשג‎‏… ֶן שגם‎גפ, פ ץדאנל‎ג¸זצד בד‎י כ‎זפזשאש‏ ¸ד¸זפצאףעז שגם‎גן… ‎גפקפ גשבגדד ¸דאקפא. ֲש ץדאנל‎ג¸זצד, פ צ¸שי שקד כ‎זפזשאש‏ ¸ד¸זפצאףאפ דרגפ זדאנד שגם‎גפ, הדזדבח כזד װבפופגזפ ץןאפ גש «שגם‎גן», פ זדאנד צ¸שקד «שג ם‎גפ». – ¨דקאפ¸גפ? – ״פ, – ¸פפאפ ז‎יד װבפופגזפ, הדץאשרגשאפ ‎ חהפאפ ץש כחצ¸זצ גפ ופ¸זושהפגגן‏, צשכגד צפאףעם‎‏¸ף, הןאנגן‏ סגך‎אדהשר‎כש¸‎‏ ¸אדצפונ… – ַר‎צ‎זשאנגן‏ גפודר סז‎ שגם‎גן! – צד¸א‎גחא ‎גפקפ. – ִופצ ץןא ף, דקרפ גפצפא שגם‎גח צ «ֶן¸ףכש דקגש‏» ¸חםש¸זצדב, דזדודש צשכגד ץחרשז פקפרד‏ ‎ חר‎צאשג‎שב ראף ודרפ כשאדצשכש¸דקד! ֱפאש‏לפף ופרד¸זנ ¸הד¸דץגפ הדצפא‎זנ שש גפ הדא! ֳ, שג¸‎ש גשוצן!  ¸כפ¸זא‎צן‏ ‎גפקפ דהח¸ז‎א¸ף גפ דאשגד השושר גש¸כפ¸זגד‏ װבפופגזד‏ ‎ הדךשאדצפא שש צ אדץ… ֶפ‎ש-זד רשאפ, כ‎זפזשאנג‎ךן! גפשזש כזד, רשצ‎ךן ‎ צרדצן? ֲש צןידר‎זש צן פבח פ סז‎י פוז‎¸זדצ! «חו ‎ב ‎ הש, סז‎ב פוז‎¸זפב!», פ קדצדוףז ידיאן. ְחכלש, רשצ‎ךן ‎ צרדצן, ‎זנ קרש-ג‎ץחרנ צ זפץפכגד‏ אפצדכש ‎א‎ הודרפצפזנ קח¸ש‏ גפ ץפפוש, כשב ‎זנ צ ¸פבדב אחכלשב גדבשוש «׃רדצ‎זדקד אשץשרף», ¸ ¸פבןב אחכל‎ב הודזשש קופטפ ױפופץפגזפ-װא‎בדגרפ. ִופצד, אחכלש! ִשזודצ רשגנ ֲפ¸זחה‎אד חזוד שאפגגדקד, רפצגד ¸ג‎צלשקד¸ף רגף, גפ¸זחה‎אד – חופפפ, קד¸הדרפ דידזג‎‎!! – 29 ‎עגף… ֲפ¸זחה‎א רשגנ, צ דזדון‏ פץןצפעז¸ף רדאק‎, חכ‎, רדודק‎ש יפוכ‎, זשם‎ ‎ רפש בדאדרןש שגן, – רשגנ, צ דזדון‏ ק. חוףרג‎ח, פהושםפעםשבח ¸זושאףזנ, בדגד הדפפזנ רצפרךפזנ ח‎לש‏… ִדץאשרגשא‎ ‎ פזחבפג‎א‎¸נ צשרן… דש-קרש הד¸אןלפא‎¸נ קדאד¸פ…  רשושצשג¸‎י זוחץ הדצפא‎א ¸‎ן‏, שר‎‏ רןב. ֲפ ¸שוד‏ דאדדאנגש הדפפא¸ף גש ¸דצ¸שב שםש הוד¸גחצל‎‏¸ף הדגדבפונ ‎ חרפו‎א  דץשרגש… ִד¸אןלפאד¸נ יופהשגנש ופ¸זףגחצלשקד¸ף הדר רשושצדב גדכגדקד ¸זדודפ. ִוד¸גחא‎¸נ םחון, פדהדל‎א‎¸נ, פאשזפא‎ ¸ דרגדקד דגךפ ¸פרפ גפ רוחקד‏ ‎ הדרגףא‎ ¸צדש גשצןגד¸‎בדש, גפרדשרא‎צדש כ‎ו‎פגנש… ײ זשוגדצג‎ש פהשאפ ‎צדאקפ… ֲפר אער¸ד‏ חיגש‏ פ¸חשז‎א‎¸נ ¸צדוךן ‎ חרדרן… ֲפכפא¸ף רפודצד‏ חזושגג‎‏ דגךשוז…  ופצפא‎צלשבח¸ף, ‎צדה‎¸גד דץוד¸לשבח דאעכש‏ ופה‎צד‏ וןאנךח רדבפ דז¸זפצגדקד קצפור‎‎ דוגשזפ קדופ קדוןכפ ֳץזשבהשופג¸דקד הדרמשיפא‎ רצש זוד‏‎. ײ רדבש ‎ צד רצדוש הדרגףאפ¸נ ¸זופלגפף חזשונבפ. ײ¸ת ‎צחםשש צדוחק קדופ קדוןכפ פידר‎אד, פץשקפאד ‎ פ¸זחכפאד הד צ¸שב אש¸זג‎ךפב, ¸פופףב ‎ דגעלגףב… ִשושבשג‎א‎ דרגדקד דושגגדקד. ַ חכשודצ ¸אשזשא‎ ¸ קדאדצ פוזחן, ח אפשף, פזנ‎גפ הו‎יצד¸זגף, פ¸‎ףא הדר גד¸דב ופ¸גן‏ טדגפונ, חיפוד גפצפא‎ «¸זשוצדפב‎», הד¸אןלפאד¸נ ‎בף ¸פזפגן ‎ פקקשאדצ[11 - פגקשאדצ] שקד… ײ הףזנ ב‎גחז זפופגזפ¸ן גפהדאג‎א‎¸נ דצופב‎, הדאד¸זףב‎, חאנפב‎ ¸ הודצ‎‎ש‏, וחש‏גןב‎ כשיאפב‎. – ׳דזדצד-¸! – הודץפ¸‎א װצצפחב. – ִדפאח‏זש! ׳דזדצד! – ו‎גחא ¸אפרשגנ‎ב קדאד¸דב קדו קדוןכ, ‎ גפ וןאנךש הדפפאפ¸נ בגדקדכ‎¸אשגגפף החץא‎פ. ִשוצן‏ צ¸דכ‎א צ זפופגזפ¸ בדאדרד‏ רדזדו. פ ג‎ב צהדא פויפגקשאנ¸‎‏ בשםפג‎ג חנבפ ױדאנצפ, ¸זפו‎כד צ ¸פהדקפי ץש פץאחדצ, צ וןשב ך‎א‎גרוש, ¸ רצפרךפז‎הףז‎טחגזדצד‏ רצח¸זצדאד‏ ‎ ¸ שאזד-שאשגןב‎ הףזגפב‎ גפ לשש. ױדאנצפ – האשץש‏, גד קק. הדבשם‎‎, ‎ חצפשג‎ף  שקד הושאדגגןב אשזפב (דג ודר‎א¸ף צ דגךש הודלאדקד ¸זדאשז‎ף) ‎ חבשגנע הדהפרפזנ צ הדרץודלשגגן‏ רצחקו‎צשגגן‏, גש ץושקחעז שקד האשץש‏¸זצדב ‎ ץשוחז ¸ ¸דץד‏ גפ דידזח. – ִדפאח‏זש, צפלש הושצד¸ידר‎זשאנ¸זצד! – דץופז‎א¸ף קדו קדוןכ  בפאשגנדבח ¸שרדבח זדא¸זףכח צ ץשאדב ¸ד ¸צשזאןב‎ החקדצ‎ךפב‎ ‎זשאש ‎ ¸ פגג‎ג¸‎ב וש¸זדב גפ לשש. – ִדרצ‎גנזש¸נ, רדזדו! ֳז¸זפצגד‏ קשגשופא וףגחא, ¸זפא דרגד‏ גדקד‏ גפ הדרגדח ‎, הדררשו‎צפשבן‏ קדודב קדוןכשב, זדאגחא ‎צדזדב רדזדופ ‎ קוחגד ח¸שא¸ף צדאש ױדאנצן. פ קשגשופאדב צ¸דכ‎א‎ קשגשופאנ¸‎‏ םשגד ֶםשזגן‏ ‎ אשקפצן‏ קדופ קדוןכפ, ֱחןפגז. – ֱ-ב-ב… זדקד, ץופזשך… ײפגף! – דץופז‎א¸ף קשגשופא  ¸צדשבח האשבףגג‎ח, עגדלש-ק‎בגפ‎¸זח ¸ רא‎גגד‏ דרגד¸זצדאד‏ כשוש ¸ה‎גח. – ֶן בדשלנ ¸ש¸זנ רש¸נ, צדאש בשגף. ר‎ ¸ערפ! ֲ-רפ… ײדז רש¸נ. ֲש לפא‎, בד‏ רוחק! ְדלפרנ בדשז ‎¸החקפזנ¸ף! ִח¸ז‎צ שםש ופ צ גד¸ דושגגדבח זפץפכגדקד רןבפ, ײפגף צ¸דכ‎א צ זפופגזפ¸, דזדרצ‎גחא ױדאנצח דז קשגשופאפ ‎, הדצשוזשצל‎¸נ, ¸שא. קדו קדוןכ השושוש¸ז‎א¸ף ‎ ¸שא וףרדב ¸ רדזדודב. ֲפ דאפי, וףרדב ¸ װצצפחבדב, הו‎בד¸ז‎א¸ף רא‎גגן‏ ‎ ¸חיד‏ הושהדרפצפזשאנ בפזשבפז‎‎ ‎ ט‎‎‎ צ ײפג‎גד‏ ק‎בגפ‎‎, ק. ֱפגש. ִשוצן‏ זפופגזפ¸ גפהדאג‎א¸ף. ֲפכפאפ¸נ גפקוחפ צזדודקד זפופגזפ¸פ. – ׳דזדצד! – ו‎גחא קדו קדוןכ, דקרפ צד צזדוד‏ זפופגזפ¸, הד¸אש רדאק‎י ¸הדודצ ‎ ץשקפגנף צדוחק ‎ דדאד, הדבש¸ז‎א‎¸נ ד¸זפאנגןש צד¸שבנ כשאדצש ‎ זו‎ ¸דץפ‎. – ׳דזדצד! – ו‎גחא‎ קד¸ז‎. – ֲח? זפ, גפכ‎ז, זודקפזנ, צפלש הושצד¸ידר‎זשאנ¸זצד? ׳ד¸הדר‎ ץאפקד¸אדצ‎, – זודקפ‏, װצצפחבפ! ִשוצן‏ זפופגזפ¸ הדפכגחא¸ף ‎ זודגחא¸ף ¸ בש¸זפ. ײזדוד‏, צבשםפצל‎‏ צ ¸שץש ¸פבןי ףוןי דידזג‎דצ, הדפכגחא¸ף, דזכפףגגד ¸ו‎הגחא, צףא גשבגדקד צ ¸זדודגח ‎, דכחז‎צל‎¸נ צהשושר‎ השוצדקד, הדפז‎א  צדודזפב. ֳידזג‎‎ חאןץגחא‎¸נ צ¸ש ופדב ‎ פיאדהפא‎ דז צד¸זדוקפ צ אפרדל‎. ײ¸ש הדכחצ¸זצדצפא‎ ¸שץף גפ ¸שרנבדב גשץש, גד… אפף ¸חרנץפ!.. גש ח¸השא‎ דג‎ צןשיפזנ ¸ד רצדופ, פ ¸אחכ‎א¸ף ¸פגרפא… – ¨זד‏! ִדרדר‎! ¨זד‏!!! – ופרפא¸ף ¸פר‎ זודש הודג‎זשאנגן‏ זשגדו. ֳידזג‎‎ דקאףגחא‎¸נ ‎ הדץאשרגשא‎. פ זוד‏פב‎ קגפא¸ף גשצןגד¸‎בש‏ל‎‏ צ ב‎וש כשאדצש, ‎צש¸זגן‏ צ¸ש‏ קחץשוג‎‎ ¸פגרפא‎¸ז, ץופז קדופ קדוןכפ, דז¸זפצגד‏ פה‎זפג 2-קד ופגקפ ֱ‎יש‏ קדוןכ… ֳג דזכפףגגד בפיפא וחפב‎. ֶוד‏‎ ד¸זפגדצ‎א‎¸נ. – ֻזד זשץש? – ¸הוד¸‎א קדו קדוןכ. ֱ‎יש‏ קדוןכ הדרץשפא  זפופגזפ¸ח, ¸זפא גפ הדרגדח ‎ פבפיגחא¸ף גפ קדופ קדוןכפ. ֳידזג‎‎ פלחבשא‎. – ֻזד זפדש? – ¸הוד¸‎א הדופ¸גשצל‎‏ קדו קדוןכ. – ֶד זפדש, – פו‎כפא ֱ‎יש‏ קדוןכ, – כזד זן חרפ, ¸דז‎גפ, ¸צ‎גנף!.. ¨צ‎גנף, צפלש הושצד¸ידר‎זשאנ¸זצד! ֶן דזכשקד גש ופץחר‎א בשגף? ֳזכשקד זן גש ופץחר‎א בשגף, ד¸שא, ף זשץף ¸הופל‎צפע, הדראשךפ סזפדקד? ִדצדאנזש, קד¸הדרפ… ׃ ג‎כשקד… ׃ שקד זדאנד הדחכ‎זנ ידכח! ֶן הדכשבח גש ופץחר‎א בשגף? ֲש ידכשלנ ץופזנ ¸ ¸דץד‏? ׃ הדבשלפע זשץש? ֲפהד‎א בשגף צכשופ צשכשודב גפודכגד ‎ רחבפא, כזד ף הוד¸האע רד רצשגפרךפז‎ כפ¸דצ! פדצ בדאדרשך! ִדצדאנזש, צפלש הושצד¸ידר‎זשאנ¸זצד… ׃ שקד זדאנד ופ… ¸בפח… ִדצדאנזש! – ֻשקד צן אששזש? – ו‎גחא קשגשופא, ופ¸זדהןו‎צפף וח‎. – ֵפצש גש צ‎ר‎זש, כזד גשז בש¸זפ? ײן ח ¸א‎לדב… הדצדאףשזש… – ֲפהופ¸גד זן ץופג‎לנ¸ף, ֱ‎יש‏, – ¸פפא קדו קדוןכ. – ׃ גש ופץחר‎א זשץף הדזדבח, כזד זשץש גשפכשב שיפזנ ¸ גפב‎… ֶן גש חבששלנ ¸זושאףזנ. פכשב זשץש שיפזנ? ֱשלפזנ? ײשרנ זן גש חבששלנ ¸זושאףזנ! – ֲש חבשע? ֲש חבשע ף ¸זושאףזנ? – פו‎כפא ֱ‎יש‏ קדוןכ זפ קודבד, כזד רפש ױדאנצפ פזגחא חל‎. – ֲד, צ זפדב ¸אחכפש, פ פ‎ב כתוזדב רדזדו שרשז! ֳג זדש גש חבששז ¸זושאףזנ! ֳג אחכלש בשגף ¸זושאףשז? – ֳג הופצ, קד¸הדרפ, – ¸פפא רדזדו. – ׃ גש חבשע ¸זושאףזנ, גש חבשע וחנף רפש רשופזנ… ׃ זשוהשזנ גש בדקח ¸זושאנץן… ׃ גש גפע, פכשב צן ץשושזש בשגף ¸ ¸דץד‏… פ פ‎ב רנףצדאדב? ִח¸זנ דג ¸פר‎ז¸ף גפ בדש בש¸זד! ׃ ד¸זפע¸נ!.. ¸זנ בש¸זד, ֱ‎יש‏ קדוןכ! – ¨אןל‎לנ, ¸אןל‎לנ? פכשב ש זן שקד ץשושלנ? ״דזדו הדרגףא¸ף ¸ ףצגןב גפבשושג‎שב צןאשז‎ ‎ זפופגזפ¸פ. קדו קדוןכ ¸יצפז‎א רדזדופ פ טפארח ‎ הדזףגחא שקד צג‎. – ֲד… גש וצ‎זש ¸עוזחפ! ֳג זו‎רךפזנ וחץאש‏ ¸זד‎ז… ִח¸ז‎זש!  צדדץםש, קד¸הדרפ, ף הוד¸‎א ץן צפ¸ גש ץש¸שרדצפזנ ¸ד בגד‏ ¸שקדרגף… ׃ גש צ רחיש ‎ בדקח גשהו‎ףזגד¸זש‏ גפרשאפזנ, ¸פב זדקד גש שאפף. ִח¸ז‎זש, קדו קדוןכ! ¨פר‎זש¸נ גפ בדש בש¸זד, ֱ‎יש‏ קדוןכ! ׃ ¸הפזנ הד‏רח! – ײן רדאגן שיפזנ, רדזדו! – ¸פפא קדו קדוןכ, גש צןהח¸פף טפארן. – ײן רפא‎ כש¸זגדש ¸אדצד, כזד הדשרשזש! – ׁזד ץןאד צןגחרשגגדש כש¸זגדש ¸אדצד. ֲח, ראף כשקד בגש שיפזנ, ראף כשקד? – װ ראף זדקד, – פה‎םפא ֱ‎יש‏ קדוןכ, – כזדץן צן גש ד¸זפא‎¸נ ¸ שקד שגד‏! ײדז ראף כשקד! ֳג ושצגחשז  צפב, רדזדו. ֲש שפ‏זש, קדאחץכ‎! ֲפאד גש שפ‏זש! ֵשצגחשז, ש‏-ץדקח ושצגחשז! קדו קדוןכ קח¸זד הדופ¸גשא ‎ ¸פא חאפ‎. – ׁ‏, צן! – ו‎גחא‎ ¸ רוחקדקד זפופגזפ¸פ. – ֱ‎יש‏ קדוןכ, ץחרשז צפב שוחגר‎זנ! ר‎זש ¸ערפ, גפלאד¸נ בש¸זד! ֱ‎יש‏ קדוןכ שי‎רגד חאןץגחא¸ף. – װ כזד, פחאפ? – ¸פפא דג. – ֻנף צףאפ? ¨אןלפא? ֲפלאד¸נ בש¸זד! ֲפאד הדשרח! ִדשרח ‎ ץחרח בשלפזנ! ֻש¸זגדש ¸אדצד, ץחרח בשלפזנ! ֲ‎ כשוזפ גש חץנשלנ! װ צן, רדזדו, גש שפ‏זש. ִח¸זנ אדהגשז דז ושצגד¸ז‎. קדו קדוןכ הדרגףא¸ף ‎ הדזוף¸ חאפפב‎. ׳אפפ שקד גפא‎א‎¸נ ודצנע. – ֲשקדרף‏! – ¸פפא דג, דץופםפף¸נ  ץופזח. – ֶן גש ץופז בגש! ֲשרפודב הודאףאפ זשץף בפזחלפ הדד‏ג‎ךפ! ױפזעלפ ¸דגכפא¸ף צד ךצשזש אשז כוש זצדש ץשגופצ¸זצשגגדש הדצשרשג‎ש! – ׳ד¸הדרפ… – צבשלפא¸ף קשגשופא. – ׃ הדאפקפע… רד¸זפזדכגד. ױופזנף, וודרגןש ץופזנף! – ֳג ודרגד‏ ד¸שא, צפלש הושצד¸ידר‎זשאנ¸זצד, פ גש ץופז! ֲש שפ‏זש, רדזדו! ֲש שפ‏זש! – ֶודקפ‏, כזדץן כתוז הדץופא צפ¸… װ-פ-פ… ֻתוז גפשז, כזד זפדש! ֶודקפ‏! – ו‎גחא קשגשופא ‎ חרפו‎א חאפדב צ ¸ה‎גח װצצפחבפ. – ֶוודקפ‏! װצצפחב חרפו‎א הד אדלפרףב, ‎ זוד‏פ זודגחאפ¸נ ¸ בש¸זפ. ײד צזדודב זפופגזפ¸ש ה‎¸פזשאנ, פה‎זפג פורפבדגדצ, צףא ¸שץש גפ דאשג‎ רצחי ¸דץפ, פ גפ ‎י בש¸זד ח¸פר‎א ושז‎צדקד ֱ‎ישף קדוןכפ. – ¨כפ¸זנש שקד, כזד גפלאד¸נ בש¸זד! – ¸פפא ֱ‎יש‏ קדוןכ, ח¸פ‎צפף¸נ צ זפופגזפ¸ש, – פ זד ץן ף שקד… ֳה‎ל‎זש-פ סזדקד ופץד‏ג‎פ, פורפבדגדצ! פורפבדגדצ הד¸אפא צ הודלאדב קדרח צ «ֲ‎צח» ¸זפזנע הדר פקאפצ‎שב: «גזשוש¸גן‏ ¸אחכפ‏ בגדקדהאדר‎ף ¸ושר‎ וש¸זנףג¸דקד גפודרדגפ¸שאשג‎ף», הודכשא צ הדכזדצדב ףם‎ש גשהו‎ףזגן‏ ראף פצזדו¸דקד ¸פבדאעץ‎ף דזצשז, הדפאדצפא¸ף ¸ד¸שרףב ‎ הוד¸אןא ה‎¸פזשאשב. ¨דקאפ¸גד הושרגפכשוזפגגדבח האפגח רש‏¸זצ‎‏, ושלשגד ץןאד שיפזנ הושרש צ¸שקד גפ וש¸זנףג¸‎‏ ¸שגדד¸, גפידרףם‎‏¸ף צ ¸שב‎ צשו¸זפי דז ‎בשג‎ף קדופ קדוןכפ, – שיפזנ גפ השושהשאדצ. ִו‎שיפצל‎ גפ ¸שגדד¸, דידזג‎‎ צןאשא‎ ‎ זפופגזפ¸דצ ‎ ופרשא‎א‎¸נ גפ רצש קוחההן. ֳרגפ קוחההפ, ‎בשף צד קאפצש קשגשופאפ ‎ קדופ קדוןכפ, גפהופצ‎אפ¸נ גפהופצד; רוחקפף, ¸ פורפבדגדצןב צד קאפצש, הדלאפ גפאשצד. ױדאנצפ דז¸זפא ‎ הדלשא ¸פב הד ¸שץש. ֲפ דידזש דג אעץ‎א ז‎ל‎גח ‎ בדאכפג‎ש. ֱחןפגז ¸ אפשב הדץשפא צהשושר ‎ כשוש ב‎גחזח ¸דקגפא השושהשאפ. ײפגף צן¸זושא‎א ‎ גש הדהפא. – ײן¸דד צףא, כתוז צדנב‎! – הודצדוכפא דג. ֽשגד ֶםשזגן‏, צףזן‏ «הו‎חכפזנ¸ף», ח¸אןלפצ השוצן‏ ופ צ ‎ג‎ צן¸זושא, פאפףא ‎, הדרפצ יצד¸ז, הדץשפא  זפופגזפ¸פב. ֱפגש צן¸זושא‎א צ פצדודגפ ‎ הדהפא. – ֲופצ‎ז¸ף בגש סזפ הז‎כפ! – ¸פפא דג, הדפןצפף רדזדוח פצדודגפ. – ִודצפא‎צפ‏זש… – ¸פפא זדז. – ײדדץםש ף הוד¸‎א ץן צפ¸ גש ץש¸שרדצפזנ ¸ד בגדע… ׃ ¸שקדרגף גש צ רחיש. ֳזד‏ר‎זש דז בשגף! – ײן ¸שהז‎, רדזדו! – ׃-זד? ׳ב… װ כזד גפכ‎ז ¸שהז‎? ֱפגש פרחבפא¸ף. – ¨שהז‎ גפכ‎ז כשאדצשד… כשאדצשד… גשאעץשך, – ¸פפא דג. – ײושזש. ֲש חהדזושץאף‏זש זשי ¸אדצ, דזדוןי צן גש הדג‎בפשזש. ֳזד‏ר‎זש דז בשגף! ׃ בדקח גפרשאפזנ גשהו‎ףזגד¸זש‏, ¸פב זדקד גש שאפף… ׃ גש צ רחיש… ֱחןפגז ¸רשאפא ¸זד‏ח. ׳שגשופא ‎ קדו קדוןכ הדץאשרגשא‎ ‎ הו‎זפ‎א‎ רןיפג‎ש. – ׃ צן¸זושאע! – הודלשהזפא קשגשופא. – ׃… ף… הדצדאנזש! ײן צד צזדוד‏ ופ ח זדקד… ֲד גש חרפאפ¸נ ¸זד‏פ. ״דזדו דז גשכשקד רשאפזנ הח¸ז‎א פבשלדב צ ֱחןפגזפ ‎ הדהפא בשרח חלש‏… ֱחןפגז צצ‎קגחא ‎ הדר¸דכ‎א. ׳שגשופא ‎ קדו קדוןכ דקאףגחא‎¸נ. ײ זופצש הד¸אןלפא¸ף לדודי ‎ צאשזשא וחהגן‏ ¸זושהשז. ײד צזדוד‏ קוחההש פלחבשא‎ ‎ חפפא‎ גפ ¸זושהשזפ. ׳שגשופא, ֱפגש ‎ ײפגף הו‎ךשא‎א‎¸נ. ײפגף צן¸זושא‎א, ח ֱפגש ד¸שאד¸נ… ִדרגד ץןאד! ¨זושהשז הדאשזשא פ חוקפג ‎ דהח¸ז‎א¸ף צ ודנ. – ִדאפקפע, רדזדו, כזד… גש צושבף זשהשונ לחז‎זנ! – דץופז‎א¸ף קשגשופא  רדזדוח. – ֲש צושבף-¸! – װ? – ֲש צושבף זשהשונ לחז‎זנ. – ׃ גש לחכח. – ֲשאדצד, רדזדו! – פבשז‎א קדו קדוןכ. – ֲש ץופא‎ ץן… זד צפ¸ הוד¸‎א ץופזנ בשגף? ײהודכשב… גש שאפע דץמף¸גףזנ¸ף… ׃ גש צ רחיש ¸שקדרגף… ֱפגש חץ‎א רוחקדקד פצדודגפ. ײפגף ¸דקגפא בדאדרדקד קופכפ, צן¸זושא‎א ‎ גש הדהפא. – ײן¸דד צףא, כתוז צדנב‎! – הודצדוכפא דג. ִד¸אןלפא‎¸נ רצפ הדרוףר צן¸זושאפ: ױדאנצפ חאד‎א פ חוקפגדב ¸צדש‏ זףשאד‏ רצח¸זצדאד‏ רצחי השושהשאדצ ‎ הדאד‎א ‎י צ פובפג. קדו קדוןכ ¸דקגפא השושהשאפ ‎ צן¸זושא‎א. ִדר¸זושאשגגפף השושהשאפ חהפאפ צ זופצח. ֶדוש¸זצחעם‎‏ קדו קדוןכ הדרגףא שש ‎ הדרגש¸ קשגשופאח. – ײ וןאןלד, צפלש הושצד¸ידר‎זשאנ¸זצד! ‎צפ שםש-¸! – ֲ-רפ… ‎צפ… ֲפרד הושרפזנ ¸דוד‏ ¸בשוז‎. ¨פפצל‎ סזד, קשגשופא הדרגש¸ השושהשאח ד וזח ‎ אןפב‎ השושקון ש‏ קדואד. ֱפגש חץ‎א זושזנשקד פצדודגפ. ֱחןפגז ¸רשאפא רוחקחע ¸זד‏ח. ׳שגשופא ¸ץוד¸‎א ¸ קדאדצן טחופח, גפצשא וחנש… «ִ‎אנ!» ײאשזשא וחהגן‏ השושהשא, גד… בשופצשך רדזדו זדוכפא פ ופ צ דץאפ¸ז‎ צן¸זושאפ, הדכז‎ השושר רחאדב! – ִודכנ! – ו‎גחא קשגשופא. ״דזדו דז¸דכ‎א, קשגשופא צן¸זושא‎א, ‎, ופחבששז¸ף, רודץנ דהדרפאפ. – ׁזד ג‎ד, בדאדרד‏ כשאדצש! – ו‎גחא קשגשופא. – ֻזד זפדש? – ¸הוד¸‎א רדזדו. – ײן בשלפשזש! ֻתוז צפ¸ הוד¸‎ז בשלפזנ! ִד צפלש‏ ב‎אד¸ז‎ ף הודבפיגחא¸ף! ֻתוז גפשז כזד זפדש – ‎ וח צדג! – ״פ צן-זד כשקד ו‎כ‎זש? ִטט… גש ץדע¸נ! ׃ קשגשופאדצ גש ץדע¸נ, צפלש הושצד¸ידר‎זשאנ¸זצד, פ צ ד¸דץשגגד¸ז‎ דז¸זפצגןי. ִדז‎לש, הדפאח‏¸זפ! – ַר‎צ‎זשאנגן‏ כשאדצש! ֹדר‎ז ‎ בשלפשז, ידר‎ז ‎ בשלפשז, – פגקשא צן‏רשז ‎ זשוהשג‎ף! – ֲש ו‎כ‎זש, הדפאח‏¸זפ, קשגשופא! ו‎כ‎זש צדז גפ ֱפגש! ֳג, ¸זפז‎, ץד‎ז¸ף קשגשופאדצ. ֹדודלשבח דידזג‎ח ג‎זד גש הדבשלפשז. ¨פ‎זש אחכלש, כזד ¸זושאףזנ גש חבששזש! – ״דצדאנגד-¸! ײפב ¸אדצד – צן רש¸ףזנ… ײפג‎כפ, רפ‏פ ¸ערפ הדודידצג‎ךח! – דץופז‎א¸ף קשגשופא  ײפגש. – ״אף כשקד זן הו‎קאפ¸‎א גפ דידזח סזדקד ץחוץדגפ? – ¸הוד¸‎א רדזדו קדופ קדוןכפ. – ֲשאנף, ץופז! – דזצשז‎א קדו קדוןכ. – ֲשאנף ץןאד גש צףזנ. ײשרנ ף שבח זדקד… צד¸שבנ זן¸ףכ… ׁ-יש-יש, ץופזשך! ֲש ץחרנ סז‎י הודאףזןי רדאקדצ… קדו קדוןכ גש רדקדצדו‎א ‎ בפיגחא וחדע. – ִופצרפ, כזד זן ושצגחשלנ? קדו קדוןכ דזצשוגחא¸ף ‎ הו‎ךשא‎א¸ף צ צן¸דד אשזשצלשקד דולחגפ. – ֶן שקד הדזשוףא, בדאדד¸ד¸! – ופרפא¸ף קודבדצן‏ קדאד¸ קשגשופאפ. – ֶן הדזשוףא שקד! ֳג ¸זד וחץאש‏ ¸זד‎ז, הדוד¸שגד! קדו קדוןכ הדרדלשא  קשגשופאח ‎ ד¸צשרדב‎א¸ף, צ כשב רשאד. ֳפפאד¸נ, כזד ײפגף הדזשוףא קשגשופאנ¸‎‏ הפזודגזפל. ֲפכפא‎¸נ הד‎¸‎ פ הפזודגזפלשב, ‎ דידזפ ץןאפ הושוצפגפ. ִד‎¸‎ הודרדאפא‎¸נ כפ¸ ¸ כשזצשוזנע ‎ חצשגכפא‎¸נ ח¸השידב. ֲפלשרל‎ הפזודגזפל, דידזג‎‎ ¸שא‎ דזרדיגחזנ. ײד צזדוד‏ קוחההש השושהשא‎גפף דידזפ ץןאפ זדש גש ¸דצ¸שב חרפכגפ. ײ סזד‏ קוחההש ֱ‎יש‏ קדוןכ ץןא זשב ש, כשב רדזדו צ השוצד‏, רפש יחש. ֳג צןץ‎צפא ‎ וח וחנף, ץופג‎א¸ף, ץ‎א ¸דץפ, ופ¸¸ןהפא הדודי, ¸אדצדב – צןרשאןצפא כתוז גפשז כזד… ִד¸אש גשחרפכגןי צן¸זושאדצ הד השושהשאפב, פורפבדגדצ ¸ד ¸צד‎ב‎ ¸דץפפב‎ הדקגפא¸ף פ בדאדרןב דולחגדב. דולחגפ הדר¸זושא‎א‎ ‎ גש גפלא‎. פה‎זפג 2-קד ופגקפ חץ‎א פבגשב ¸ח¸א‎פ. – ׳ד¸הדרפ, רפצפ‏זש פגפזדב‎ודצפזנ ¸ח¸א‎פ! – הושראד‎א ה‎¸נבדצדר‎זשאנ הושרצדר‎זשאף רצדוףג¸זצפ, ֲשו‎כ‎יצד¸זדצ. ֳידזג‎‎ ¸שא‎ גפ זופצח, צןגחא‎ השודכ‎גגןש גד‎ ‎ פגףא‎¸נ פגפזדב‎ש‏. – ׃ צ סזדב ¸ח¸א‎ש ג‎כשקד גש גפידח, – ¸פפא ֲשו‎כ‎יצד¸זדצ, דקרפ ¸ח¸א‎ ץןא ‎ושפג גפ בשא‎ש ח¸דכ‎. – ״פש ¸שורךפ גשז. ײדז ‎ל‎ זפ ש¸זנ. גפשזש כזד, קד¸הדרפ? ִדשרשבזש-פ גפ ץדאדזפ! ֻזד בן זחז בדשב חץ‎זנ? ִשושהשאפ – גש ר‎כנ; זד א‎ רשאד חא‎כ‎, ץשפ¸ן… װ? רשב! ֳידזג‎‎ הדרגףא‎¸נ ‎ אשג‎צד גפהופצ‎א‎¸נ  זפופגזפ¸פב. ִו‎ץא‎פף¸נ  זפופגזפ¸פב, דג‎ ¸רשאפא‎ פאה הד ¸צד‏¸‎ב קדאחץףב ‎ חץ‎א‎ דרגדקד. – ײפלש הושצד¸י… קדוןקדוכ! ײפלש… קדוכ… – פו‎כפאפ צזדופף קוחההפ, חצ‎רשצ דזרןיפעםחע השוצחע. – Ay, ay! ׳שגשופא ‎ קדו קדוןכ דקאףגחא‎¸נ. ײזדופף קוחההפ פבפיפאפ טחופפב‎. – פכשב? – ו‎גחא קדו קדוןכ. – ״שאד ש¸זנ! ״ודיצח חץ‎א‎! ¨דוש‏ ¸ערפ! ִשוצפף קוחההפ רודיצש גש הדצשו‎אפ, גד  זפופגזפ¸פב הדלאפ. ַ¸שצל‎¸נ צ זפופגזפ¸ן, דידזג‎‎ הדושל‎א‎ ד¸זפצ‎זנ השושהשאדצ צ הדדש ‎ ¸דקאפ¸גד בפולוחזח הודשיפזנ שםש הףזנ צשו¸ז –  ץדאדזפב. – ׃ חפ¸גד קדוףכ גפ דידזש, – דץופז‎א¸ף קשגשופא  רדזדוח, דקרפ זוד‏‎ דזמשיפא‎ צשו¸זן גפ רצש דז ¸שגדד¸פ. – ַפ¸גד! ֳזךפ ודרגדקד גש הדםפח. ַ צן זדקד… ‎צ‎ג‎זש ¸זפו‎ח! – ׳ב… – פ‎ב רדץוףדב, לשאנבשך, ¸זפא! – לשהגחא קדו קדוןכ רדזדוח גפ חיד. – ֻזד גפכ‎ז בדרפ הדלאפ רדכש פ רדזדודצ דזרפצפזנ! ֹ‎זשו שקד הושצד¸ידר‎זשאנ¸זצד! ֹש-יש-יש… – װ הוד¸זדוגש‏ ¸זפאד! – פבשז‎א ײפגף. – ״פ. – ֳזכשקד ץן סזד? ¨דצ¸שב הוד¸זדוגד… – ׳ד¸הדרפ, פ ױדאנצפ קרש? – יצפז‎א¸ף ֱפגש. ֳידזג‎‎ הד¸בדזושא‎ רוחק גפ רוחקפ. – ׳רש ױדאנצפ? – הדצזדו‎א ֱפגש. – ״דאגד ץןזנ, גפ זד‏ זוד‏ש. ׳ד¸הדרפ, – ו‎גחא קדו קדוןכ, – ױדאנצפ ¸ צפב‎? – ֲשז, גשזח! – ו‎גחא פורפבדגדצ. ֳידזג‎‎ פרחבפא‎¸נ. – ֲח, כתוז ¸ ג‎ב! – הדושל‎א קשגשופא. – ֲש צדודכפזנ¸ף ש פ ג‎ב! – ֲפרד ץן, צפלש הושצד¸ידר‎זשאנ¸זצד, צדודז‎זנ¸ף. ¨אפץ ח דכשגנ! ױש צדרן חבושז. ֲש רד‏רשז. – פידכשז, זפ רד‏רשז. – ַבושז ¸זפו‎כד. ײשרנ שבח רשצףגד¸זד! – ִח¸זף‎. ִדרמשיפצ  ץדאדזפב, גפל‎ דידזג‎‎ צןזףגחא‎ ט‎‎דגדב‎‎… ױדאדזפ ץןא‎ פהוחשגן דידזג‎פב‎, ‎ צןאשפזנ ‎ זפופגזפ¸דצ הדסזדבח גש ¸זד‎אד. ֲשבגדקד הדרחבפצ, דידזג‎‎ הדושל‎א‎ הודשיפזנ שםש הףזנ צשו¸ז,  פשגגןב אש¸פב. – דקד ש צן זפב ¸זושאףזנ ץחרשזש? – ¸הוד¸‎א רדזדו. – ״ודרדצ, דוא‎ך… ֲח, זשזשושצדצ. – ֶפ-¸. ֲח, פ כזד הדרשאןצפעז זשהשונ בד‎ גש¸כפ¸זגןש ץדאנגןש?  פכשב צן בשגף צףא‎ ¸ ¸דץד‏, קדו קדוןכ? ׁי! ״דזדו צרדיגחא ‎ הדכש¸פא פזןאד. ִדרמשיפצ  השוצדבח הדהפצלשבח¸ף אש¸ח, דידזג‎‎ הדצןאשא‎ ‎ זפופגזפ¸דצ ‎ גפכפא‎ ¸דצשםפזנ¸ף: דבח ‎רז‎ גפהופצד ‎ דבח גפאשצד? – גפשזש כזד, קד¸הדרפ? – הושראד‎א ֲשו‎כ‎יצד¸זדצ. – ײ ¸‎אח זדקד פדגפ, זפ ¸פפזנ, צ גשדזדודב ודרש הו‎ודרן, כזד ר‎כנ דז גפ¸ גש ח‏רשז… ׳ב… ״‎כנ דז גפ¸ גש ח‏רשז, קד¸הדרפ! ״פצפ‏זש-פ הושרש צ¸שקד הדרושה‎ב¸ף! ײ‎גךפ, צדרדכ‎, ‎דו‎… ץפאןכפ… ײדז זחז, גפ זופצש! ײן פדקד בגשג‎ף, רדזדו? ײפב אחכלש סזד גפזנ: צן רדזדו. ײשרנ גחגד הדרושה‎זנ¸ף? ִושראדשג‎ש ֲשו‎כ‎יצד¸זדצפ ץןאד הו‎גףזד. װצצפחב ‎ ָ‎ו¸ ופד¸זאפא‎ רצפ דצופ ‎ ופאד‎א‎ צדוחק ג‎י חאנ‎ ¸ד ¸צשוזפב‎ ‎ ץחזןאפב‎. קדו קדוןכ הדושפא דאץפ¸ח, ¸ןו, ץפאן, ֲשו‎כ‎יצד¸זדצ ופ¸חהדו‎א ץחזןא‎, ֱפגש גפושפא יאשץפ… ֳידזג‎‎ דץא‎גחא‎¸נ ‎ צדאשקא‎. – ֲח-¸, צפלש הושצד¸ידר‎זשאנ¸זצד! ִד בפאשגנד‏… ֳידזג‎‎ צןה‎א‎ ‎ פח¸‎א‎. ״דזדו זדזכפ¸ ש גפא‎א ¸שץש רוחקחע ‎ צןה‎א. ײפגף הד¸אשרדצפא שקד הו‎בשוח. – װ צשרנ זחז, גפרד הדאפקפזנ, ‎ צדא‎ ש¸זנ, – קאחץדדבן¸אשגגד פבשז‎א פורפבדגדצ, הד¸בפזו‎צפף ‎¸ד¸פ גפ רשושצנף. ֳידזג‎‎ הדרחבפא‎, הדקדצדו‎א‎ ‎ ב‎גחז כשוש רש¸ףזנ הדושל‎א‎, כזד צדאדצ, גפרד הדאפקפזנ, גשז. – ֲח-¸? ִד רוחקד‏? ִודהח¸ז‎ב-פ! קדו קדוןכ, צן כשקד ¸בדזו‎זש? ײןה‎א‎ הד רוחקד‏. – ֱדאדרד‏ כשאדצש! – דץופז‎א¸ף קדו קדוןכ  ײפגש. – ײן-זד כשקד רחבפשזש? ײפגף פבדזפא קדאדצד‏. – ֲד הו‎ בגש בדשלנ, – ¸פפא קשגשופא. – ױש בשגף גש הש‏, גד הו‎ בגש… ײןהש‏ גשבגדד! ײפגף גפא‎א ועבח ‎ צןה‎א. – ֲח-¸? ִד זושזנש‏? ײפלש הושצד¸ידר‎זשאנ¸זצד… ײןה‎א‎ הד זושזנש‏. ״דזדו צןה‎א לש¸זחע. – ֱדאדרד‏ כשאדצש! ײפגף פבדזפא קדאדצד‏. – ִש‏זש, װבט‎זשפזודצ! – ¸פפא הדודצ‎זשאנ¸זצשגגןב זדגדב ֱפגש. – ִו‎ בגש בדשלנ, גד ץש בשגף… ײןהש‏ גשבגדקד! ײפגף צןה‎א. – ֻשקד סזד גשץד ¸שקדרגף זפדש ¸‎גשש? – ¸הוד¸‎א פורפבדגדצ. ֳידזג‎‎ הדרחבפא‎, הדזדאדצפא‎ ‎ כשוש כשזצשוזנ כפ¸פ הדושל‎א‎, כזד גש‎צש¸זגד, דזכשקד סזד גשץד ¸שקדרגף זפדש ¸‎גשש. – פףך… פףך… פףך!!! ״שו‎!!! פ ץחקודב הדפפא¸ף פףך. פ ג‎ב קגפא‎¸נ רצש רצדוגףק‎. ֳידזג‎‎ הדצ¸פפא‎ ‎ חיצפז‎א‎¸נ פ וחנף. פףך הודאשזשא ב‎בד, הדבכפא¸ף צ אש¸, חצאשפף פ ¸דץד‏ רצדוגףק, ֱחןפגזפ ‎ רוחק‎י ¸דץפ. ֶםשזגן‏ הדרחבפא, הד¸בדזושא הדרדו‎זשאנגד גפ קשגשופאפ ‎ זדש הדבכפא¸ף פ פ‏ךשב. – וחהגן‏!.. ײדז שקד ץן זדקד… פ סזד בן… הודשצפא‎? – ״פ. ֻשקד ש סזפ ץחזןאפ זחז זדקד… ׁזד צן גש צןה‎א‎, צפלש צן¸דדהושצד¸ידר‎זשאנ¸זצד? ׁ-ס-ס-ס… ֶפ צדז צן פ? ֹד-וד-לד-¸! ײןה‎א‎ הד כשזצשוזד‏. ״דזדו צןה‎א רשצףזחע, ¸ ד¸זשוצשגשג‎שב וףגחא ‎ דזהופצ‎א¸ף צ אש¸. ײןץופצ ¸פבחע ל‎ודחע זשגנ, דג אשק גפ זופצח, הדראד‎א הדר קדאדצח ¸עוזח ‎ זדזכפ¸ ש פיופהשא. ײפגע ופצשאד. ֳג צןה‎א שםש ועבדכח, הו‎גףא¸ף פ ה‎צד, ‎ צ גשב צןקופאפ רחלפ. ֳג ¸זפא גפ דאשג‎ ‎ הודרשאפב‎ודצפא 20 ¸ז‎ידצ ‎ ֳצ‎ר‎ף. ׳שגשופא פבשז‎א, כזד אפז‎ג¸‎‏ ףן דכשגנ הדיד גפ טופגךח¸‎‏… קדו קדוןכ ¸דקאפ¸‎א¸ף ¸ ג‎ב ‎ רדץפצ‎א, כזד הו‎ ‎חכשג‎‎ טופגךח¸דקד ףןפ גשדץידר‎בד גפזנ הדיד‎‏ גפ גשקד אפז‎ג¸‎‏. ֱפגש גש ¸דקאפ¸‎א¸ף ¸ קדודב קדוןכשב, פבשז‎צ, כזד גש בש¸זד זדאדצפזנ זפב הוד ףן‎, קרש ¸‎ר‎ז ט‎‎ד-בפזשבפז‎ ‎ ¸זד‎ז זפ בגדקד ץחזןאד, רדץפצ‎צ, כזד וחנש שקד הושרש רדודקד ¸זד‎אד, כזד זשהשונ גשאנף גפ‏ז‎ ידודלשקד וחנף, כזד… – ִד צד¸נבד‏, קד¸הדרפ? – ֲש בגדקד א‎ ץחרשז? – ֲח-ח-ח… ֻזד צן! ײד¸שבנ, ‎ בגדקד?! ײן, גפכ‎ז, גש ה‎א‎ ג‎דקרפ! ײןה‎א‎ הד צד¸נבד‏. – ֱדאדרד‏ כשאדצש! ײפגף פבדזפא קדאדצד‏. – ִדאגד! ֲח-פ, הד-צדשגגדבח! ײן זפ ידודלד ¸זושאףשזש… – ײןהש‏זש, װבט‎זשפזודצ! – ¸פפא ֱפגש. – ִו‎ בגש הש‏, גד ץש בשגף… ײןהש‏ גשבגדקד! ײפגף דז¸זפצ‎א צ ¸זדודגח ה‎צד ‎ צןה‎א שםש ועבדכח. – ִד רשצףזד‏, קד¸הדרפ, פ? פדקד בגשג‎ף? ֶשוהשזנ גש בדקח כ‎¸אפ צד¸שבנ. ײד¸נבדקד כ‎¸אפ ח בשגף חבשו דזשך… ָשרדו… זד ש¸זנ, צפג… קדו קדוןכ! ֲפא‎צפ‏זש! ײןה‎א‎ הד רשצףזד‏. – פוד, דרגפד. – ״פ, פוד, גד סזד גש הדבשלפשז גפב צןה‎זנ הד רש¸ףזד‏! – ֲד… – ִאשצפזנ גפ פוח! ״דפשב, קד¸הדרפ, ¸ז‎י‎ףב, כזד בן ‎י גש ץד‎ב¸ף! ֱדאדרד‏ כשאדצש! ִדפ‎זש-פ הו‎בשו… ִו‎¸זןר‎זש צפלשקד רףרעלח! ֲש ץד‎ב¸ף ג‎ יאפרפ, ג‎ פון… ײפגף צןה‎א ועבדכח. ֳידזג‎‎ ו‎גחא‎ «חופ» ‎ הד¸אשרדצפא‎ שקד הו‎בשוח. – ¨דאגשכגן‏ חרפו בדשז הו‎אעכ‎זנ¸ף, – ¸פפא קשגשופא. – ֲש בדשז. – ֲש בדשז… הו‎ גפלשב א‎בפזש? ׳ב… – ֳרגפד ץןצפא‎ ש ¸אחכפ‎… ֱד‏ וש¸זגן‏ חבשו דז ¸דאגשכגדקד חרפופ… – ײן, רדזדו, פ רחבפשזש? ֱדשז א‎ הו‎ גפלשב א‎בפזש חרפו הו‎אעכ‎זנ¸ף… ¸דאגשכגן‏, פ? ״דזדו! ֳזצשזפ גש הד¸אשרדצפאד. – ײפב גש הו‎ידר‎אד¸נ אשכ‎זנ, פ? ֱן הוד ¸דאגשכגן‏… ״דזדו, קרש ש רדזדו? – ׳רש רדזדו? ״דזדו! ֳידזג‎‎ הד¸בדזושא‎ צדוחק ¸שץף: רדזדופ גש ץןאד. – ׳רש ש רדזדו? ¸כשדלפ? ׃ד צד¸ דז א‎ךפ דקגף! ֹפ-יפ-יפ. –  קדודצד‏ שגש דזהופצ‎א¸ף! – אףהגחא ֱ‎יש‏ קדוןכ. קדו קדוןכ הדץאשרגשא ‎ חודג‎א ץחזןאח. –  שגש שקד דזהופצ‎א¸ף! – הודרדאפא ֱ‎יש‏ קדוןכ, חלפף ץפאן. – ֻשקד ש צן צושזש? – ¸הוד¸‎א ֱפגש. – ײן צ‎רשא‎? – ײ‎רשא. יפא ב‎בד בח‎ גפ זפופזפ‏ש… גח, פ דג ¸שא ‎ חשיפא. ‏-ץדקח. ִד דר‎גגפרךפזד‏, קד¸הדרפ? קדו קדוןכ הדרגףא¸ף ‎ הדזוף¸ חאפפב‎. – ׃ ¸הופל‎צפע: חרפ צן שרשזש? – הודרדאפא ֱ‎יש‏ קדוןכ. – פ אחץג‎ד‏, קדצדו‎ז. ֵד‎ לא‎טדצפזנ. ׃, קדצדו‎ז, ח גפ¸זפצ‎א וד‎, פ זשהשונ לא‎טדצפזנ שרח. ִודםפ‏זש, קדצדו‎ז, ב‎אן‏ ֱ‎יש‏ קדוןכ! אפגף‏זש¸נ, קדצדו‎ז, ¸צדףח קדוח קדוןכח!  סזפ שםש קאפדב ¸רשאפא. ֲפ רדודצנש… יש-יש-יש. – ְדלפרש‏!! – ו‎גחא קדו קדוןכ ‎, הדפכ‎צפף¸נ, הדץשפא  זפופגזפ¸ח. – ¨דוש‏, פ זד דהדרפשלנ! – ו‎גחא ֱ‎יש‏ קדוןכ. קדו קדוןכ צזפם‎א גפ דאן װצצפחבפ, צ¸דכ‎א צ זפופגזפ¸ ‎, הדקוד‎צ דידזג‎פב חאפדב, הדפז‎א רדבד‏… – ֻזד ש צ¸ת סזד גפכ‎ז, קד¸הדרפ? – ¸הוד¸‎א קשגשופא, דקרפ ¸וןאפ¸נ ¸ קאפ ץשאפף טחופפ קדופ קדוןכפ. – ֳג חשיפא… ֲפ כשב ש, כתוז צדנב‎, ף חשרח? ֳג גפ בדשב זפופגזפ¸ש חשיפא! ֶד ש¸זנ גש גפ בדשב, פ גפ זדב, גפ דזדודב בגש גחגד חשיפזנ… ׁזד ¸זופגגד… ׳ב… ״שוד ¸ שקד ¸זדודגן… ¨ ײפגש‏ ¸רשאפאד¸נ רחוגד. ײדרפ, ¸בשלפגגפף ¸ ה‎צדב, הדרש‏¸זצדצפאפ פ וצדזגדש… ֲחגד ץןאד צשז‎ ײפגע רדבד‏. ִד¸אש הףזגפרךפזד‏ דידזג‎‎ הדושל‎א‎ זוד‏ח ח¸זחה‎זנ קשגשופאח, ¸ זשב זדאנד ח¸אדצ‎שב, כזדץן דג, הו‎שיפצל‎ רדבד‏, גשבשראשגגד צן¸אפא ¸צש‎י אדלפרש‏ פ ד¸זפאנגד‏ דבהפג‎ש‏. ׳שגשופא ¸זפא הודםפזנ¸ף. – ִשושרפ‏זש שבח, קד¸הדרפ, – ¸פפא דג, – כזד… כזד זפ רשאפעז דרגש זדאנד ¸צ‎גנ‎. – ײן, צפלש הושצד¸ידר‎זשאנ¸זצד, צש¸שאף שקד הודזש¸זח‏זש! – הד¸דצשזדצפא ֱ‎יש‏ קדוןכ. – װ? ײש¸שאף? ֲרפ-¸… ִדופ חש שבח… ֲחגד כש¸זנ גפזנ… ׃ רפא, רפא ‎ גפדגשך חזדב‎א¸ף רפזנ… ¨פ‎זש שבח, כזד הודזש¸ז… ִודםפ‏זש, קד¸הדרפ! ִודלח ד בגש! װ דג ¸צ‎גנף-¸! ֳידזג‎‎ הוד¸ז‎א‎¸נ ¸ קשגשופאדב ‎ הדאד‎א‎ שקד צ זפופגזפ¸ וףרדב ¸ פץדאשצל‎ב ײפגש‏. – ֶודקפ‏! ײפגף ‎ קשגשופא חשיפא‎. ִד¸אש צד¸שבגפרךפזד‏ דידזג‎‎ דזהופצ‎א‎¸נ צ אש¸ ‎, הד¸זושאףצ גשבגדקד צ ךשאנ, חאשקא‎¸נ ¸הפזנ. ִשושר צשכשודב הו‎שיפא‎ פ ג‎ב‎ קשגשופאנ¸‎ש אדלפר‎. ָ‎ו¸ צוחכ‎א ֱ‎ישע קדוןכח ה‎¸נבד ¸ השושרפכש‏ «ץופזךח». ײ סזדב ה‎¸נבש ץןאפ הוד¸נץפ, פ גש‎¸הדאגשג‎ש דזדוד‏ קוד‎אד¸נ ¸חרשץגןב הו‎¸זפצדב. ִד¸אש זושזנש‏ (הוד¸גחצל‎¸נ, דידזג‎‎ הדצשא‎ גדצן‏ ¸כשז) קשגשופאנ¸‎ש חכשופ חאד‎א‎ דידזג‎דצ צ זפופגזפ¸ן ‎ ופצשא‎ ‎י הד רדבפב. קדו קדוןכ, הו‎שיפצל‎ רדבד‏, ץןא צ¸זושכשג ֱחןפגזדב ‎ ֶםשזגןב, ראף דזדוןי פףך ץןא זדאנד הושראדקדב, כזדץן חרופזנ רדבד‏. ִד¸בדזושצ קודגד גפ ¸צדע שגח, קדו קדוןכ הו‎גףא¸ף פ הד‎¸‎. ױןא‎ דץן¸פגן צ¸ש אפרדצןש, לפטן, ¸חגרח‎, דבדרן, – רדזדופ גש גפלשא קדו קדוןכ. ֳג גפלשא רוחקדקד: הדר שג‎גד‏ ודצפזנע דץושא דג ה¸פאדבם‎פ ָדוזחגפזדצפ… ױןאד חש זשבגד, דקרפ הוד¸גחא¸ף רדזדו… ִדץאחרפצ גשבגדקד הד אש¸ח ‎ צ¸הדבג‎צל‎, כזד דג גפ דידזש, רדזדו קודבד צןוחקפא¸ף ‎ הו‎גףא¸ף פחפזנ. ֳזצשזפ גפ פחפגנש, ופחבששז¸ף, גש הד¸אשרדצפאד, ‎ דג הדושל‎א דזהופצ‎זנ¸ף רדבד‏ השלשכדב. ״דודקפ ץןאפ ידודלפף, ץשדהפ¸גפף, ¸צשזאפף. ״צפרךפזנ כשזןוש צשו¸זן דג דזבפיפא צ פ‎ש-ג‎ץחרנ כשזןוש כפ¸פ ‎  חזוח ץןא חש צ שב¸ד‏ ץדאנג‎ךש. ִדץופג‎צל‎¸נ צ¸אפ¸זנ ¸ טשאנרלשופב‎, פחלשוד‏ ‎ ץדאנגןב‎, דג הו‎גףא¸ף ¸דכ‎גףזנ דקודבגש‏לשש ה‎¸נבד  קדוח קדוןכח. ײ סזדב ה‎¸נבש זושץדצפאד¸נ «דץמף¸גשג‎ש גשץאפקדצ‎רגןי הד¸זחהדצ», ץופג‎א‎¸נ ושצג‎צןש בחנף ‎ רפצפאפ¸נ אףזצפ גש ידר‎זנ ג‎דקרפ ץדאשש גפ דידזח, – ג‎דקרפ! רפש ‎ רצפרךפזנ רשצףזדקד ‎עגף. ֶשבהשופבשגזן (ִד הד¸אשרג‎ב צןצדרפב גפח‎) ¨פגקצ‎ג‎. ײ¸ש צהשכפזאשג‎ף רש‏¸זצחעז גפ גשקד אשקד ‎ ץן¸זוד: דז¸ערפ, קדצדו‎ז ׳חטשאפגר, הוד‎¸ידר‎ז אשקדבן¸א‎ש… ײ בדאדרד¸ז‎ דג bשbש[12 - ֱפאןל (טופגך.).]